قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَرَبِّ الْأَرْضِ،
رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا مَزِيدًا.
أَمَّا بَعْدُ:
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّالِثُ فِي شَرْحِ الْكِتَابِ الثَّالِثِ
مِنْ بَرْنَامَجِ الْيَوْمِ الْوَاحِدِ التَّاسِعِ،
وَهُوَ كِتَابُ [الرِّسَالَةِ التَّبُوكِيَّةِ] لِلْعَلَّامَةِ أَبِي عَبْدِ
اللَّهِ ابْنِ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
إِلَى قَوْلِهِ: [فَصْلٌ: فَهَذَا حُكْمُ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ].
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا وَلِلْمُسْلِمِينَ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: فَصْلٌ: فَهَذَا حُكْمُ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ،
فَأَمَّا أَتْبَاعُ السُّعَدَاءِ فَنَوْعَانِ: أَتْبَاعُ
اللَّهِ هُمْ حُكْمُ الِاسْتِقْلَالِ،
وَهُمُ الَّذِينَ قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِمْ: ﴿وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ
اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ﴾ فَهَؤُلَاءِ هُمُ السُّعَدَاءُ الَّذِينَ
ثَبَتَ لَهُمْ رِضَا
اللَّهِ عَنْهُمْ،
وَهُمْ أَصْحَابُ رَسُولِ
اللَّهِ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَكُلُّ مَنْ تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَهَذَا يَعُمُّ كُلَّ مَنِ اتَّبَعَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَهَذَا يَعُمُّ كُلَّ مَنِ اتَّبَعَهُمْ بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ،
وَلَا يُقْتَصَرُ ذَلِكَ بِالْقَرْنِ الَّذِينَ رَأَوْهُمْ فَقَطْ،
وَإِنَّمَا خُصَّ التَّابِعُونَ بِمَنْ رَأَى الصَّحَابَةَ تَخْصِيصًا عُرْفِيًّا لِيَتَمَيَّزُوا
بِهِ عَمَّنْ بَعْدَهُمْ،
فَقِيلَ: التَّابِعُونَ مُطْلَقًا لِذَلِكَ الْقَرْنِ فَقَطْ،
وَإِلَّا فَكُلُّ مَنْ سَلَكَ سَبِيلَهُمْ فَهُوَ
مِنَ التَّابِعِينَ لَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَهُوَ مِمَّنْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ.
وَقَيَّدَ سُبْحَانَهُ هَذِهِ التَّبَعِيَّةَ بِأَنَّهَا تَبَعِيَّةٌ بِإِحْسَانٍ لَيْسَتْ مُطْلَقَةً فَتَحْصُلُ
بِمُجَرَّدِ النِّسْبَةِ وَالِاتِّبَاعِ فِي شَيْءٍ وَالْمُخَالَفَةِ فِي غَيْرِهِ،
وَلَكِنْ تَبَعِيَّةٌ مُصَاحِبَةٌ لِلْإِحْسَانِ،
فَإِنَّ الْبَاءَ هُنَا لِلْمُصَاحَبَةِ،
وَالْإِحْسَانُ فِي الْمُتَابَعَةِ تَتِمُّ فِي حُصُولِ رِضَا اللَّهِ عَنْهُمْ وَجَنَّاتِهِ.
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو
عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ
لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ * وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ وَهُوَ
الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ * ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ
مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ﴾ فَأُولَئِكَ هُمُ الْأَوَّلُونَ الَّذِينَ
أَدْرَكُوا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَحِبُوهُ،
وَالْآخَرُونَ هُمُ الَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا،
وَيَكُونُونَ الْآخَرُونَ الَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ
كُلَّ مَنْ بَعْدَهُمْ عَلَى مِنْهَاجِهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ،
فَيَكُونُ تَأَخُّرُ عَدَمِ اللِّحَاقِ بِهِمْ فِي الزَّمَانِ،
وَفِي الْآيَةِ قَوْلٌ آخَرُ لِلْمَعْنَى: إِنَّ الْمَعْنَى لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ
فِي الْفَضْلِ وَالْمَرْتَبَةِ،
وَلَمْ يُدْرِكُوهُمْ،
فَيَكُونُ عَدَمُ اللِّحَاقِ فِي الرُّتْبَةِ.
وَأَمَّا مَنْ لَمْ
يَقْبَلْ هُدَى اللَّهِ
الَّذِي بَعَثَ بِهِ رَسُولَهُ وَلَمْ يَرْفَعْ بِهِ رَأْسًا
فَهُوَ مِنَ الصِّنْفِ الثَّالِثِ،
وَهُمُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا.
وَقَدْ ذَكَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
أَقْسَامَ الْخَلَائِقِ مِنْ نِسْبَتَيْنِ وَدَعْوَتَيْنِ وَمَا بَعَثَهُ اللَّهُ بِهِ مِنَ
الْهُدَى فِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[مَثَلُ
مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ
مِنَ الْهُدَى وَالْعِلْمِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَصَابَ أَرْضًا،
فَكَانَتْ مِنْهَا طَائِفَةٌ طَيِّبَةٌ قَبِلَتِ
الْمَاءَ فَأَنْبَتَتِ الْكَلَأَ وَالْعُشْبَ الْكَثِيرَ،
وَكَانَ مِنْهَا جَادِبٌ أَمْسَكَتِ الْمَاءَ فَسَقَى النَّاسُ وَزَرَعُوا،
وَأَصَابَ طَائِفَةً أُخْرَى إِنَّمَا هِيَ قِيعَانٌ لَا تُمْسِكُ مَاءً وَلَا
تُنْبِتُ كَلَأً،
فَذَلِكَ مَثَلُ
مَنْ فَقَّهَهُ
اللَّهُ
فِي دِينِ
اللَّهِ وَنَفَعَهُ مَا بَعَثَنِي
اللَّهُ بِهِ،
وَمَثَلُ
مَنْ لَمْ يَرْفَعْ بِذَلِكَ رَأْسًا وَلَمْ يَقْبَلْ هُدَى
اللَّهِ
الَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ] فَشَبَّهَ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِلْمَ
الَّذِي جَاءَ بِهِ بِالْغَيْثِ؛ لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا سَبَبُ الْحَيَاةِ،
فَالْغَيْثُ سَبَبُ حَيَاةِ الْأَبْدَانِ،
وَالْعِلْمُ سَبَبُ حَيَاةِ الْقُلُوبِ،
وَشَبَّهَ الْقُلُوبَ الْقَابِلَةَ لِلْعِلْمِ بِالْأَرْضِ الْقَابِلَةِ لِلْغَيْثِ،
كَمَا شَبَّهَ سُبْحَانَهُ الْقُلُوبَ بِالْأَوْدِيَةِ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿أَنْزَلَ
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا﴾.
وَكَمَا أَنَّ الْأَرَاضِينَ ثَلَاثَةٌ
مِنْ نِسْبَةٍ إِلَى قَبُولِ الْغَيْثِ: - أَحَدُهَا: أَرْضٌ زَكِيَّةٌ قَابِلَةٌ
لِلشُّرْبِ وَالنَّبَاتِ،
فَإِذَا أَصَابَهَا الْغَيْثُ ارْتَوَتْ مِنْهُ ثُمَّ أَنْبَتَتْ
مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ،
فَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الزَّكِيِّ الذَّكِيِّ،
فَهُوَ يَقْبَلُ الْعِلْمَ بِذَكَائِهِ وَيُثْمِرُ
فِيهِ وُجُوهَ الْحِكَمِ وَدِينَ الْحَقِّ بِذَكَائِهِ،
فَهُوَ قَابِلٌ لِلْعِلْمِ مُثْمِرٌ لِمَوَاسِمِهِ وَفِقْهِهِ وَأَسْرَارِ مَعَادِنِهِ.
- وَالثَّانِيَةُ: أَرْضٌ صُلْبَةٌ قَابِلَةٌ لِثُبُوتِ الْمَاءِ فِيهَا وَحِفْظِهِ،
فَهَذِهِ يَنْتَفِعُ النَّاسُ بِوُرُودِهَا وَالسَّقْيِ مِنْهَا وَالِازْدِرَاعِ،
وَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الْحَافِظِ لِلْعِلْمِ الَّذِي يَحْفَظُهُ كَمَا سَمِعَهُ وَلَا
تَصَرُّفَ لَهُ فِيهِ وَلَا اسْتِنْبَاطَ،
بَلْ لَهُ الْحِفْظُ الْمُجَرَّدُ،
فَهُوَ يُؤَدِّي كَمَا سَمِعَ،
وَهُوَ
مِنَ الْقِسْمِ الَّذِينَ قَالَ فِيهِمُ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ
مِنْهُ، وَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرِ فَقِيهٍ].
فَالْأَوَّلُ مَثَلُ الْغَنِيِّ التَّاجِرِ الْخَبِيرِ بِوُجُوهِ الْمَكَاسِبِ وَالتِّجَارَاتِ،
فَهُوَ يَكْسِبُ بِمَالِهِ مَا شَاءَ،
وَالثَّانِي مَثَلُ الْغَنِيِّ الَّذِي قُبِرَتْ لَهُ وُجُوهُ الرِّبْحِ وَالْكَسْبِ،
وَلَكِنَّهُ عَاكِفٌ لِمَالِهِ لَا يُحْسِنُ التَّصَرُّفَ وَالتَّقَلُّبَ فِيهِ.
- وَالْعَرُوضُ الثَّالِثَةُ: وَالْقِيعَانُ وَهُوَ الْمُسْتَوِي الَّذِي لَا يَقْبَلُ النَّبَاتَ
وَلَا يُمْسِكُ مَاءً،
فَلَوْ أَصَابَهَا مِنَ الْوَطَرِ مَا أَصَابَهَا لَمْ تَنْتَفِعْ
بِشَيْءٍ مِنْهُ،
فَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ
الَّذِي لَا يَحْفَظُ لِلْعِلْمِ وَلَا لِلْفِقْهِ وَالدِّرَايَاتِ فِيهِ،
وَإِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْأَرْضِ الْبَوَارِي الَّتِي لَا تُنْبِتُ وَلَا تَحْفَظُ
الْمَاءَ،
وَهُوَ مَثَلُ الْفَقِيرِ الَّذِي
لَا مَالَ لَهُ وَلَا
يُحْسِنُ يُمْسِكُ مَالًا.
فَالْأَوَّلُ عَالِمٌ مُعَلِّمٌ دَاعٍ لِلَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ،
فَهَذَا
مِنْ وَرَثَةِ الرُّسُلِ،
وَالثَّانِي حَافِظٌ مُؤَدٍّ لِمَا سَمِعَهُ،
فَهَذَا يَحْمِلُ لِغَيْرِهِ مَا يَتَّجِرُ بِهِ الْمَحْمُولُ إِلَيْهِ وَيَسْتَثْمِرُ،
وَالثَّالِثُ لَا هَذَا
وَلَا هَذَا،
فَهُوَ الَّذِي
لَمْ يَقْبَلْ هُدَى
اللَّهِ وَلَا رَفَعَ بِهِ رَأْسًا،
فَاسْتَوْعَبَ هَذَا الْحَدِيثُ وَرَقَّسَهَا
مِنْ حَلَقَةِ الدَّعْوَةِ النَّبَوِيَّةِ وَمَنَازِلِهِمْ مِنْهَا قِسْمَانِ سَعِيدَانِ وَقِسْمٌ شَقِيٌّ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
مِنْ ذِكْرِ قِسْمَةِ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ وَأَنَّهُمْ نَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا: أَتْبَاعٌ مُشْتَرِكُونَ
مَعَ مَتْبُوعِيهِمْ
فِي الضَّلَالَةِ،
وَالْآخَرُ: أَتْبَاعٌ مُخَالِفُونَ لِمَتْبُوعِيهِمْ،
شَرَعَ بَعْدُ يَذْكُرُ الْأَتْبَاعَ السُّعَدَاءَ،
وَجَعَلَهُمْ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى نَوْعَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَتْبَاعٌ لَهُمْ حُكْمُ الِاسْتِقْلَالِ،
وَهُمُ الَّذِينَ قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِمْ: ﴿وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ
مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا
عَنْهُ﴾ فَهَؤُلَاءِ هُمُ السُّعَدَاءُ الَّذِينَ ثَبَتَ لَهُمْ رِضَا اللَّهِ عَنْهُمْ،
وَهُمْ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَكُلُّ مَنْ تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَإِنَّمَا جُعِلَ هَؤُلَاءِ أَتْبَاعًا عَلَى الِاسْتِقْلَالِ؛ لِأَنَّ مَتْبُوعَهُمُ الْمُعَظَّمَ هُوَ
وَاحِدٌ وَهُوَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَبِاعْتِبَارِ كَوْنِهِمْ مُشْتَرِكِينَ فِي الْإِمَامِ
الَّذِي يَقْتَدُونَ
بِهِ وَيَتَّبِعُونَهُ صَارُوا أَصْلًا مُسْتَقِلًّا،
وَهَؤُلَاءِ طَائِفَتَانِ: إِحْدَاهُمَا: طَائِفَةٌ شَهِدَتِ التَّنْزِيلَ وَصَحِبَتِ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَهَؤُلَاءِ هُمُ الصَّحَابَةُ،
وَالْأُخْرَى: طَائِفَةٌ جَاءَتْ بَعْدَ مَوْتِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَهَؤُلَاءِ
لَا يَنْقَطِعُونَ إِلَى أَنْ يَرِثَ اللَّهُ
الْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا،
وَهُمْ
مَنْ آمَنَ بِمَا آمَنَ بِهِ مَنْ شَهِدَ التَّنْزِيلَ وَصَحِبَ الرَّسُولَ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَيَنْدَرِجُ فِي هَؤُلَاءِ الْقَبْلُ
الَّذِي كَانَ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ أَنْ
يَكُونُوا عَلَى الْإِحْسَانِ أَيْ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَاسْمُ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ غَيْرُ مُخْتَصٍّ بِفَتْرَةٍ بِمُدَّةٍ مِنَ الزَّمَنِ كَانَتْ
بَعْدَ الصَّحَابَةِ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُمْ،
وَمِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ
مِنَ الْمُتَأَخِّرِينَ
مَنْ جَعَلَ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ
مِنَ الصَّحَابَةِ وَهُمُ الَّذِينَ أَسْلَمُوا بَعْدَ فَتْحِ مَكَّةَ،
وَرُوِيَ فِيهِ حَدِيثٌ عِنْدَ أَحْمَدَ إِلَّا أَسْلَمَ،
وَالصَّحِيحُ
أَنَّ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ اسْمٌ لِكُلِّ
مَنْ جَاءَ بَعْدَ مَوْتِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَآمَنَ بِهِ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَانُوا عَلَى الْإِحْسَانِ،
وَتَنْدَرِجُ
فِي ذَلِكَ قُرُونُ الْأُمَّةِ كَافَّةً.
ثُمَّ
بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى
أَنَّ هَؤُلَاءِ تَبَعِيَّتَهُمْ هِيَ تَبَعِيَّةٌ بِإِحْسَانٍ فَلَيْسَتْ مُطْلَقَةً فَتَحْصُلُ بِمُجَرَّدِ
النِّسْبَةِ وَالِاتِّبَاعِ بِشَيْءٍ وَالْمُخَالَفَةِ بِغَيْرِهِ،
وَلَكِنَّهَا تَبَعِيَّةٌ مُصَاحِبَةٌ لِلْإِحْسَانِ.
ثُمَّ أَوْرَدَ قَوْلَ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي سُورَةِ الْجُمُعَةِ: ﴿هُوَ
الَّذِي بَعَثَ
فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ ...
وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ﴾ وَهَؤُلَاءِ الْآيَاتُ
تَضَمَّنَتْ ذِكْرَ نَوْعَيْنِ: فَالنَّوْعُ الْأَوَّلُ الَّذِينَ أَدْرَكُوا رَسُولَ
اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَاحَبُوهُ،
وَالنَّوْعُ الثَّانِي
الَّذِينَ لَمْ يُدْرِكُوا النَّبِيَّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا عَلَى مَا
كَانَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَهَؤُلَاءِ
لَمْ يَلْحَقُوا بِالنَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا بِصَحْبِهِ
لَا زَمَانًا وَلَا فَضْلًا وَمَقَامًا،
فَالْقَوْلَانِ الْمَذْكُورَانِ
فِي الْآيَةِ هُمَا مُتَلَازِمَانِ كَمَا ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى،
فَإِنَّ مَنْ بَعْدَهُمْ لَا يَلْحَقُونَ بِهِمْ لَا بِالْفَضْلِ وَلَا بِالزَّمَانِ،
فَهَؤُلَاءِ الصِّنْفُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا فَهُمْ لَهُمْ
عِلْمٌ لَكِنَّهُمْ لَمْ يَنْتَفِعُوا بِذَلِكَ الْعِلْمِ وَلَا ظَهَرَ أَثَرُهُمْ عَلَيْهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ
رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى حَدِيثًا عَظِيمًا وَهُوَ حَدِيثُ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ
فِي الصَّحِيحِ،
وَكَذَلِكَ الْعِلْمُ وَالْهُدَى وَالنُّورُ سَبَبُ حَيَاةِ الْقُلُوبِ،
وَشَبَّهَ الْقُلُوبَ الْقَابِلَةَ لِلْعِلْمِ بِالْأَرْضِ الْقَابِلَةِ لِلْغَيْثِ،
كَمَا شَبَّهَ
سُبْحَانَهُ الْقُلُوبَ بِالْأَوْدِيَةِ
فِي قَوْلِهِ
تَعَالَى: ﴿أَنْزَلَ
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا﴾.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ كَمَا أَنَّ الْأَرَاضِينَ ثَلَاثَةٌ
بِالنِّسْبَةِ
إِلَى قَبُولِ الْغَيْثِ فَكَذَلِكَ الْقُلُوبُ: - أَوَّلُهَا: أَرْضٌ زَكِيَّةٌ فَهَذِهِ
الْغَيْثُ قَابِلَةٌ لِلشُّرْبِ وَالنَّبَاتِ،
فَإِذَا أَصَابَهَا الْغَيْثُ اهْتَدَتْ وَرَبَّتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ،
وَهَذِهِ مَثَلٌ مَضْرُوبٌ لِلْقَلْبِ الزَّكِيِّ الذَّكِيِّ،
فَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ الْعِلْمَ بِذَكَائِهِ وَيُثْمِرُ فِيهِ وُجُوهَ الْحِكَمِ وَدِينَ
الْحَقِّ بِذَكَائِهِ،
فَهُوَ جَامِعٌ بَيْنَ الذَّكَاءِ وَالزَّكَاءِ،
فَإِنَّ الْمَرْءَ لَا يُفْلِحُ إِلَّا بِذَكَاءٍ وَزَكَاءٍ،
فَإِنْ
كَانَ ذَكَاءٌ دُونَ زَكَاءٍ فَإِنَّهُ لَمْ يُفْلِحْ كَمَا هِيَ حَالُ
وَقَوْلُ كَثِيرٍ مِنَ الْمُتَكَلِّمِينَ
فِي أَبْوَابِ الْخَبَرِ خَاصَّةً دُونَ تَقْوَى وَلَا زَكَاءٍ،
كَمَا قَالَ أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ فِي [فَصْلِهِمْ فِي إِقْرَارِ
الْحَمَوِيَّةِ]: [أُوتُوا ذَكَاءً وَلَمْ يُؤْتَوْا زَكَاءً،
وَأُعْطُوا عُلُومًا وَلَمْ يُعْطَوْا فُهُومًا،
وَجَعَلَ
اللَّهُ
لَهُمْ
سَمْعًا
وَأَبْصَارًا
وَأَفْئِدَةً
فَمَا
أَغْنَى
عَنْهُمْ
سَمْعُهُمْ
وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُمْ
مِنْ شَيْءٍ
إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ
اللَّهِ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ] انْتَهَى كَلَامُهُ.
- وَالثَّانِيَةُ: وَهِيَ
مَنْ ضُرِبَ لَهُ مَثَلٌ فِي أَرْضٍ صُلْبَةٍ قَابِلَةٍ لِثُبُوتِ الْمَاءِ
فِيهَا وَحِفْظِهِ،
فَهَذِهِ يَنْفَعُ النَّاسُ بِالْوُرُودِ عَلَيْهَا وَالسَّقْيِ مِنْهَا وَالِازْدِرَاعِ،
وَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الْحَافِظِ لِلْعِلْمِ الَّذِي يَحْفَظُهُ
كَمَا سَمِعَهُ
وَلَا تَصَرُّفَ لَهُ فِيهِ وَلَا اسْتِنْبَاطَ،
بَلْ لَهُ الْحِفْظُ الْمُجَرَّدُ،
فَهُوَ يُؤَدِّي كَمَا سَمِعَ،
وَهَذَانِ النَّوْعَانِ مَثَلُهُمَا مَثَلُ الْغَنِيِّ التَّاجِرِ الْخَبِيرِ بِوُجُوهِ الْمَكَاسِبِ،
فَهُوَ يَكْسِبُ بِمَالِهِ وَيَتَصَرَّفُ بِهِ،
وَهَذَا مِنْ جِنْسِ الْقَلْبِ الذَّكِيِّ الزَّكِيِّ،
وَالثَّانِي مَثَلُ الْغَنِيِّ الَّذِي
لَا خِبْرَةَ
لَهُ بِوُجُوهِ الرِّبْحِ وَالْمَكَاسِبِ،
وَلَكِنْ عِنْدَهُ مَالٌ عَظِيمٌ فَهُوَ قَائِمٌ عَلَى حِفْظِهِ دُونَ تَنْبِيتِهِ
وَتَثْمِيرِهِ وَتَقْلِيبِهِ،
وَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الثَّانِي.
- وَالْعَرُوضُ الثَّالِثَةُ: وَهِيَ أَرْضٌ قَاعٌ وَهِيَ الْأَرْضُ الْمُسْتَوِيَةُ الَّتِي
لَا تَقْبَلُ النَّبَاتَ وَلَا تُمْسِكُ الْمَاءَ،
فَلَوْ أَصَابَهَا مِنَ الْمَطَرِ مَا أَصَابَهَا لَمْ تَنْتَفِعْ بِشَيْءٍ وَلَنْ
يَنْتَفِعَ النَّاسُ مِنْهَا بِشَيْءٍ،
فَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الَّذِي لَا يَقْبَلُ الْعِلْمَ وَلَا الْفِقْهَ وَالدِّرَايَةَ
فِيهِ، وَإِنَّمَا
هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْأَرْضِ الْبَوَارِي الَّتِي لَا تُنْبِتُ وَلَا تَحْفَظُ الْمَاءَ،
وَهُوَ مَثَلُ الْفَقِيرِ الَّذِي لَا مَالَ
لَهُ وَلَا يُحْسِنُ يُمْسِكُ مَالًا.
ثُمَّ ذَكَرَ مَرَاتِبَ النَّاسِ حِينَئِذٍ فَقَالَ: - فَالْأَوَّلُ: عَالِمٌ مُعَلِّمٌ
دَاعٍ
إِلَى اللَّهِ وَفِقْهٍ وَبَصِيرَةٍ،
فَهَذَا
مِنْ وَرَثَةِ الرُّسُلِ.
- وَالثَّانِي: حَافِظٌ مُؤَدٍّ لِمَا سَمِعَهُ،
فَهَذَا يَحْمِلُ لِغَيْرِهِ مَا يَتَّجِرُ بِهِ الْمَحْمُولُ إِلَيْهِ وَيَسْتَثْمِرُ.
- وَالثَّالِثُ: لَا
هَذَا وَلَا هَذَا،
فَهُوَ الَّذِي لَمْ يَقْبَلْ هُدَى
اللَّهِ وَلَا رَفَعَ بِهِ رَأْسًا.
فَكَانَ هَذَا الْحَدِيثُ مُسْتَوْعِبًا لِأَقْسَامِ الْخَلْقِ بِالدَّعْوَةِ النَّبَوِيَّةِ وَمَنَازِلِهِمْ،
وَأَنَّ مِنْهُمْ قِسْمَيْنِ سَعِيدَيْنِ وَثَالِثَهُمْ قِسْمٌ شَقِيٌّ.
وَإِذَا أُورِدَ
عَلَى الْعَبْدِ
هَذَا الْحَدِيثُ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُزْعِجَ قَلْبَهُ
وَأَنْ يُحَرِّكَ نَفْسَهُ،
فَإِنَّهُ لَا يَبِينُ مِنْ أَيِّ الْقُلُوبِ الثَّلَاثَةِ يَكُونُ،
وَإِنْ أَوْرَدَ مِثْلَ هَذِهِ الْأَحَادِيثِ الَّتِي يُمِرُّهَا بَعْضُ النَّاسِ عَلَى
أَسْمَاعِهِمْ
ثُمَّ لَا يُلْقُونَ إِلَيْهَا بَالًا وَلَا يَرْفَعُونَ إِلَيْهَا رَأْسًا وَلَا
يَتَلَمَّسُ أَحَدُهُمْ مَقَامَهُ
فِي الدِّينِ،
فَلْيَخَفِ
اللَّهَ
أَنْ يَكُونَ
مِنْ أَهْلِ الْمَثَلِ الْأَوَّلِ أَوْ يَكُونَ
مِنْ أَهْلِ الْمَثَلِ الثَّانِي أَوِ الثَّالِثِ؟
وَمَا يَجِبُ
لَهُ انْزِعَاجًا وَخَوْفًا وَإِقْبَالًا عَلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَدَوَامَ سُؤَالٍ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَرْزُقَهُ
الْعِلْمَ النَّافِعَ وَالْعَمَلَ الصَّالِحَ وَأَنْ يَجْعَلَهُ
مِنْ أَهْلِ الذَّكَاءِ وَالزَّكَاةِ،
فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى هُوَ الَّذِي يُقَلِّبُ الْقُلُوبَ وَيُصَرِّفُ الْأُمُورَ.
يَقُولُ ابْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِـ[النُّونِيَّةِ]: [وَاجْعَلْ لِقَلْبِكَ بَطْلَتَيْنِ
كِلَاهُمَا
مِنْ رَحْمِ خَشْيَةِ اللَّهِ بَاكِيَتَانِ،
لَوْ شَاءَ رَبُّكَ كُنْتَ أَيْضًا مُذَرَّهُمْ فَالْقَلْبُ
بَيْنَ أَصَابِعِ الرَّحْمَنِ].
فَلَوْ شَاءَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَحَبَسَكَ عَنِ الْجُلُوسِ فِي بَتْرِ
هَذِهِ الْمَجَالِسِ وَجَعَلَ قَلْبَكَ صَلْدًا لَا يَنْتَفِعُ بِغَيْثٍ أَبَدًا
فَلَا يَهْتَدِي بِهُدًى
وَلَا يَمْتَثِلُ بِأَمْرٍ وَلَا يَنْتَهِي بِنَهْيٍ،
وَصَارَ حَالُ الْمَرْءِ فِيمَا
قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ
وَقَلْبِهِ﴾. قَالَ بَعْضُ السَّلَفِ: [يُرِيدُ أَنْ يَهْتَدِيَ فَلَا يَهْتَدِي،
وَيُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ فَلَا يَتُوبُ].
فَإِذَا نَظَرَ الْإِنْسَانُ
إِلَى حَالِ قَلْبِهِ خَشِيَ
أَنْ يَجْعَلَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى
مِنْ أَهْلِ الْقِسْمِ الثَّالِثِ،
ثُمَّ رَجَعَ بِحُسْنِ الظَّنِّ وَقُوَّةِ الرَّجَاءِ
إِلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مُسْتَغِيثًا مُلْتَمِسًا دَاعِيًا خَاشِعًا خَاضِعًا رَاغِبًا رَاهِبًا
إِلَى اللَّهِ
أَنْ يَجْعَلَهُ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ وَالذَّكَاءِ وَالزَّكَاءِ
الَّذِي يُقَدِّمُهُ إِلَى اللَّهِ وَلَا يُقَدِّمُهُ إِلَى الْمَنَاصِبِ وَالرِّئَاسَاتِ وَالْجَاهَاتِ
وَالْجَاهِ وَالْمَقَامِ
فِي الدُّنْيَا،
فَإِنَّ هَذَا لَا يُغْنِي عَنِ الْإِنْسَانِ شَيْئًا،
وَكُلُّ مَا فَوْقَ التُّرَابِ تُرَابٌ،
وَلَكِنَّ الْمَقْصُودَ أَنْ تَلْقَى وَتَلْقَى الْعِلْمَ الَّذِي يُقَرِّبُكَ عِنْدَ اللَّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
وَمِنْ عَجَائِبِ الْأَخْبَارِ أَنَّ مُصَنِّفَ هَذَا الْكِتَابِ رَأَى شَيْخَهُ ابْنَ
تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بَعْدَ مَوْتِهِ فَسَأَلَهُ عَنْ مَقَامِهِ فَأَخْبَرَهُ
أَنَّهُ فِي مَقَامٍ عَظِيمٍ ثُمَّ أَخْبَرَهُ بِأَنَّهُ
هُوَ
فِي مَقَامِ أَبِي بَكْرِ بْنِ خُزَيْمَةَ،
فَالرُّقِيُّ وَالصُّعُودُ عِنْدَ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي الدَّرَجَاتِ فِي اعْتِبَارِ الْمَقَامَاتِ هُوَ بِحَسَبِ مَا يَنَالُهُ
الْإِنْسَانُ
مِنَ
الْعِلْمِ الصَّحِيحِ النَّافِعِ الْمُقَرِّبِ إِلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَنَسْأَلُهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِأَسْمَائِهِ الْحُسْنَى وَصِفَاتِهِ الْعُلَى أَنْ يُذِيقَنَا عِلْمًا
نَافِعًا وَعَمَلًا صَالِحًا وَأَنْ يَهَبَ لَنَا الذَّكَاءَ وَالزَّكَاءَ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: فَصْلٌ: وَأَمَّا النَّوْعُ الثَّانِي
مِنَ الْأَتْبَاعِ السُّعَدَاءِ فَهُمْ أَتْبَاعُ الْمُؤْمِنِينَ
مِنْ ذُرِّيَّاتِهِمُ الَّذِينَ
لَمْ يَثْبُتْ لَهُمْ حُكْمُ التَّكْلِيفِ
فِي دَارِ الدُّنْيَا،
وَإِنَّمَا هُمْ مَعَ آبَائِهِمْ تَبَعٌ لَهُمْ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِيهِمْ: ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا
بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ
بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ﴾ أَخْبَرَ سُبْحَانَهُ أَنَّهُ أَلْحَقَ ذُرِّيَّاتِ آبَائِهِمْ
فِي الْجَنَّةِ كَمَا اتَّبَعُوهُمْ إِيَّاهُمْ
فِي الْإِيمَانِ،
وَلَمَّا كَانَتِ الذُّرِّيَّةُ لَا عَمَلَ لَهُمْ يَسْتَحِقُّونَ بِهِ تِلْكَ الدَّرَجَاتِ
قَالَ تَعَالَى: ﴿وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ﴾ وَالضَّمِيرُ عَائِدٌ
إِلَى الَّذِينَ آمَنُوا أَيْ: لَمْ نَنْقُصْهُمْ
فِي عَمَلِهِمْ بَلْ رَفَعْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ إِلَى دَرَجَاتِهِمْ مَعَ تَوْفِيَتِهِمْ أُجُورَ
أَعْمَالِهِمْ، فَلَيْسَتْ مَنْزِلَتُهُمْ مَنْزِلَةَ
مَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَمَلٌ بَلْ وَفَّيْنَاهُمْ أُجُورَهُمْ وَأَلْحَقْنَا بِهِمْ
ذُرِّيَّاتِهِمْ فَوْقَ مَا يَسْتَحِقُّونَهُ
مِنْ أَعْمَالِهِمْ.
ثُمَّ لَمَّا كَانَ هَذَا الْإِلْحَاقُ فِي الثَّوَابِ وَالدَّرَجَاتِ فَضْلًا
مِنَ اللَّهِ فَرُبَّمَا وَقَعَ بِالْوَهْمِ أَنَّ إِلْحَاقَ الذُّرِّيَّةِ أَيْضًا حَاصِلٌ
بِهِمْ فِي حُكْمِ الْعَدْلِ،
فَإِذَا اكْتَسَبُوا سَيِّئَاتٍ أَوْ وَجَبَتْ عُقُوبَةٌ كَانَ كُلُّ عَامِدٍ رَهِينًا
بِكَسْبِهِ
لَا يَتَعَلَّقُ بِغَيْرِهِ مِنْهُ شَيْءٌ،
فَالْإِلْحَاقُ الْمَذْكُورُ إِنَّمَا هُوَ
فِي الثَّوَابِ وَالدَّرَجَاتِ
لَا
فِي الْعَدْلِ وَالْعِقَابِ،
وَهَذَا وَنَحْوُهُ مِنْ إِشْكَالِ الْقُرْآنِ وَكُلِّ وَزْنٍ الَّذِي يَخْتَصُّ اللَّهُ
بِفَهْمِهَا مَنْ يَشَاءُ.
فَقَدْ تَضَمَّنَتْ هَذِهِ الْآيَاتُ أَقْسَامَ الْخَلَائِقِ كُلِّهِمْ سُعَدَائِهِمْ وَأَشْقِيَائِهِمْ: السُّعَدَاءُ
الْمَتْبُوعُونَ وَالْأَتْبَاعُ،
وَالْأَشْقِيَاءُ الْمَتْبُوعُونَ.
فَعَلَى الْعَاقِلِ النَّاصِحِ لِنَفْسِهِ
أَنْ يَنْظُرَ
مِنْ أَيِّ الْأَقْسَامِ هُوَ وَلَا يَغْتَرَّ بِالْعَادَةِ وَيَخْلُدَ إِلَى الْبَطَالَةِ،
فَإِنْ كَانَ مِنْ قِسْمٍ سَعِيدٍ انْتَقَلَ مِنْهُ إِلَى
مَا فَوْقَهُ وَبَذَلَ جُهْدَهُ وَاللَّهُ وَلِيُّ التَّوْفِيقِ وَالنَّجَاحِ،
وَإِنْ كَانَ
مِنْ قِسْمٍ شَقِيٍّ انْتَقَلَ مِنْهُ إِلَى الْقِسْمِ السَّعِيدِ
فِي زَمَنِ الْإِمْكَانِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ: ﴿يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ
الرَّسُولِ سَبِيلًا﴾.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: شَرَعَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى فِي هَذَا الْفَصْلِ النَّوْعَ الثَّانِيَ مِنَ الْأَتْبَاعِ السُّعَدَاءِ،
وَهُمْ أَتْبَاعُ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ ذُرِّيَّاتِهِمُ الَّذِينَ لَمْ يَثْبُتْ حُكْمُ التَّكْلِيفِ
فِي دَارِ الدُّنْيَا،
أَيِ الَّذِينَ لَمْ يَتَعَلَّقْ بِهِمْ خِطَابُ الْأَمْرِ وَالنَّهْيِ كَمَنْ مَاتَ
صَغِيرًا
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
وَهَؤُلَاءِ يَكُونُونَ مَعَ آبَائِهِمْ تَبَعًا لَهُمْ كَمَا
قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا﴾ فَأَخْبَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ
أَنَّ الذُّرِّيَّةَ تَبَعٌ لِلْآبَاءِ،
وَذَلِكَ فَضْلٌ مِنْهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَلَيْهِمْ،
فَوَفَّاهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ جَزَاءَ أَعْمَالِهِمْ وَزَادَهُمْ فَضْلًا بِأَنْ أَلْحَقَ
بِهِمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ،
وَهَذَا الْإِلْحَاقُ هُوَ
فِي الْفَضْلِ دُونَ الْعَدْلِ؛ لِأَنَّ كُلَّ نَفْسٍ ﴿بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ﴾.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
أَنَّ الْآيَاتِ الْمُتَقَدِّمَةَ تَضَمَّنَتْ أَقْسَامَ الْخَلَائِقِ كُلِّهِمْ سُعَدَائِهِمْ وَأَشْقِيَائِهِمْ: السُّعَدَاءُ
الْمَتْبُوعُونَ وَالْأَتْبَاعُ،
وَالْأَشْقِيَاءُ الْمَتْبُوعُونَ وَالْأَتْبَاعُ.
ثُمَّ قَالَ وَاعِظًا وَمُوصِيًا: فَلْيَنْظُرِ الْعَاقِلُ النَّاصِحُ لِنَفْسِهِ مِنْ أَيِّ
الْأَقْسَامِ
هُوَ وَلَا يَغْتَرَّ بِالْعَادَةِ وَيَخْلُدَ
إِلَى الْبَطَالَةِ،
فَإِنْ كَانَ مِنْ قِسْمٍ سَعِيدٍ انْتَقَلَ مِنْهُ إِلَى مَا فَوْقَهُ
وَبَذَلَ جُهْدَهُ وَاللَّهُ وَلِيُّ التَّوْفِيقِ وَالنَّجَاحِ،
وَإِنْ كَانَ
مِنْ قِسْمٍ شَقِيٍّ انْتَقَلَ
مِنْهُ إِلَى الْقِسْمِ السَّعِيدِ فِي زَمَنِ الْإِمْكَانِ أَيِ زَمَنِ الْعَمَلِ
وَهُوَ دَارُ الدُّنْيَا،
فَهِيَ الَّتِي يُمْكِنُ لِلْإِنْسَانِ فِيهَا أَنْ يُرَقِّيَ نَفْسَهُ وَأَنْ يَرْتَفِعَ
بِرُتْبَتِهَا
مِنَ الْحَضِيضِ إِلَى الْعُلُوِّ قَبْلَ أَنْ يُقَالَ أَنْ يَقُولَ: ﴿يَا
لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا﴾.
أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ،
وَمَا طَرِيقُهُ وَمَا مَرْكَبُهُ؟
قُلْتُ: زَادُهُ الْعِلْمُ الْمُوَرَّثُ عَنْ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ، وَلَا زَادَ لَهُ سِوَاهُ،
فَمَنْ لَمْ يُحَصِّلْ هَذَا الزَّادَ فَلَا يَخْرُجْ
مِنْ بَيْتِهِ وَلْيَقْعُدْ مَعَ الْخَالِفِينَ،
فَرُفَقَاءُ التَّخَلُّفِ وَالْبَطَّالُونَ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ يُحْصَوْا،
فَبِهِ وَزَوْجَةٌ بِهِمْ وَلَنْ يَنْفَعَهُ
هَذَا التَّأَسِّي يَوْمَ الْحَسْرَةِ
فِي شَيْءٍ،
كَمَا
قَالَ تَعَالَى: ﴿وَلَنْ يَنْفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذْ ظَلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِي الْعَذَابِ
مُشْتَرِكُونَ﴾ فَقَضَى اللَّهُ
سُبْحَانَهُ انْتِبَاعَهُمْ بِتَأْثِيرِهِمْ بَعْضَهُمْ بِأَمْرٍ فِي الْعَذَابِ،
فَإِنَّ مَصَائِبَ الدُّنْيَا إِذَا عَنَّتْ اتَّصَلَتْ مُتَثَلِّثَةً وَتَأَسَّى بَعْضُ الْمُصَابِينَ
لِبَعْضٍ، كَمَا قَالَتِ الْخَنْسَاءُ: [فَلَوْلَا كَثْرَةُ الْبَاكِينَ حَوْلِي
عَلَى إِخْوَانِهِمْ لَقَتَلَتْنِي نَفْسِي،
وَمَا يَبْكُونَ مِثْلَ أَخِي وَلَكِنْ سَلَّتْ نَفْسِي عَنْهُمْ بِالتَّأَسِّي].
فَهَذَا الرَّوْحُ الْحَاصِلُ
مِنَ التَّأَسِّي مَعْدُومٌ بَيْنَ الْمُشْتَرِكِينَ فِي الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
وَأَمَّا طَرِيقُهُ فَهُوَ بَذْلُ الْجُهْدِ وَاسْتِفْرَاغُ الْوُسْعِ،
فَلَنْ يُنَالَ بِالْمُنَى وَلَا يُدْرَكُ بِالْهُوَيْنَى،
وَإِنَّمَا كَمَا قِيلَ: [فَخُذْ غَبَرَاتِ الْمَوْتِ وَاسْمُ إِلَى الْعُلَا لِكَيْ
تُدْرِكَ الْعِزَّ الرَّفِيعَ الدَّائِمِينَ،
فَلَا خَيْرَ فِي نَفْسٍ تَخَافُ
مِنَ الرَّزَايَا وَلَا هِمَّةٍ تَصْبُو إِلَى لَوْمِ لَائِمِينَ].
وَلَا سَبِيلَ إِلَّا رَكْبُ هَذَا الظَّهِيرِ إِلَّا بِأَمْرَيْنِ: - أَحَدُهُمَا:
أَنْ لَا يَصْبُوَ فِي الْحَقِّ إِلَى لَوْمِ لَائِمِينَ،
فَإِنَّ اللَّوْمَ يُدْرِكُ الْفَارِسَ فَيَصْرَعُهُ عَنْ فَرَسِهِ وَيَجْعَلُهُ طَرِيحًا فِي
الْأَرْضِ. - وَالثَّانِي: أَنْ تَهُونَ عَلَيْهِ نَفْسُهُ فِي
اللَّهِ فَيُقَدِّمُهُ حِينَئِذٍ لَا يُخْبِرُكُمْ بِذَلِكَ فَلَنْ يَخَافَ الْأَهْوَالَ،
فَمَتَى خَافَتِ النَّفْسُ تَأَخَّرَتْ وَأَحْجَمَتْ وَأَخْلَدَتْ إِلَى الْأَرْضِ،
وَلَا يَتِمُّ لَهُ هَذَا الْأَمْرَانِ إِلَّا بِالصَّبْرِ،
فَمَنْ صَبَرَ قَلِيلًا صَارَتْ تِلْكَ الْأَهْوَالُ رِيحًا رُخَاءً
فِي حَقِّهِ تَحْمِلُهُ بِنَفْسِهَا إِلَى مَطْلُوبِهِ زَمَنًا مَا هُوَ يَخَافُ
مِنْهَا إِذْ صَارَتْ أَعْظَمَ أَعْوَانِهِ وَخَدَمِهِ،
وَهَذَا أَمْرٌ لَا يَعْرِفُهُ إِلَّا
مَنْ دَخَلَ بِهِ.
وَأَمَّا مَرْكَبُهُ فَالصِّدْقُ وَاللَّجَاءُ إِلَى اللَّهِ
وَالِانْفِضَاعُ إِلَيْهِ بِكُلِّيَّتِهِ وَتَحْقِيقُ الِافْتِقَارِ إِلَيْهِ
مِنْ كُلِّ وَجْهٍ وَالضَّرَاعَةُ إِلَيْهِ وَصِدْقُ التَّوَكُّلِ عَلَيْهِ وَالِاسْتِعَانَةُ بِهِ
وَالِانْطِرَاحُ
مِنْ أَيْدِيهِ كَالْأَنِيَّةِ الَّذِي
لَا شَيْءَ بِهِ يَتَطَلَّعُ إِلَى قَيِّمِهِ وَوَلِيِّهِ أَنْ يَجْبُرَهُ وَيَلُمَّ
شَعْثَهُ وَيَمُدَّهُ
مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتُرَهُ،
فَهَذَا الَّذِي يُرْجَى لَهُ أَنْ يَتَوَلَّى اللَّهُ هِدَايَتَهُ وَأَنْ يَكْشِفَ
لَهُ
مَا خَفِيَ
عَلَى غَيْرِهِ
مِنْ طَرِيقِ هَذِهِ الْهِجْرَةِ وَمَنَازِلِهَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ: وَرَأْسُ مَالِ الْأَمْرِ وَعَمُودُهُ فِي
ذَلِكَ إِنَّمَا هُوَ دَوَامُ التَّفَكُّرِ وَتَدَبُّرِ آيَاتِ الْقُرْآنِ بِحَيْثُ يَسْتَفْكِرُ
فِي أَيْدِيهِ كَالْأَنِيَّةِ وَالَّذِي عَلَى الْفِكْرِ وَيَشْغَلُ مِنْ قَلْبِهِ،
فَإِذَا صَارَتْ مَعَانِي الْقُرْآنِ مَكَانَ الْخَوَاطِرِ مِنْ قَلْبِهِ
وَهِيَ الْغَالِبَةُ عَلَيْهِ بِحَيْثُ يَصِيرُ إِلَيْهَا مَفْزَعُهُ وَمَلْجَؤُهُ تَمَكَّنَ حِينَئِذٍ
الْإِيمَانُ
مِنْ قَلْبِهِ وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّهِ وَصَارَ
لَهُ تَصَرُّفٌ وَصَارَ وَالْأَمْرُ الْمُطَاعُ أَمْرُهُ،
فَحِينَئِذٍ يَسْتَقِيمُ لَهُ سَيْرُهُ وَيَتَّضِحُ لَهُ الطَّرِيقُ وَتَرَاهُ سَاكِنًا وَهُوَ
يُبَارِي الرِّيحَ وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَرَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ تَغْيِيرِ مَا
سَبَقَ مِنْ مُقْتَصَرِ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَبَيَانِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: جَلَالَةُ الْهِجْرَةِ إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
بَيَّنَّا
أَنَّ الْمَقْصُودَ بِمَا سَلَفَ
أَنَّ
مِنْ أَعْظَمِ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى التَّعَاوُنَ عَلَى سَفَرِ الْهِجْرَةِ
إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْيَدِ وَاللِّسَانِ
وَالْقَلْبِ مُسَاعَدَةً وَنُصْرَةً وَتَعْلِيمًا وَإِرْشَادًا وَمَوَدَّةً،
فَمَنْ أَعْمَلَ نَفْسَهُ فِي هَذَا الْمَقْصَدِ وَحَمَلَ عَلَى خَيْلِهِ وَرَجِلِهِ
طَلَبًا لِإِصْلَاحِ النَّاسِ مُتَعَاوِنًا مَعَهُمْ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى فِي تَحْرِيكِ
جُمُوعِهِمْ إِلَى هِجْرَةِ قُلُوبِهِمْ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ؛ فَذَلِكَ مِنْ أَعْظَمِ النَّصِيحَةِ لَهُمْ وَالْبِرِّ بِهِمْ،
وَمَنْ كَانَ هَكَذَا مَعَ عِبَادِ اللَّهِ كَانَ اللَّهُ بِكُلِّ خَيْرٍ
إِلَيْهِ أَسْرَعَ،
وَأَقْبَلَ اللَّهُ إِلَيْهِ بِقُلُوبِ عِبَادِهِ؛ فَإِنَّهُ
عَلَى قَدْرِ تَصْفِيَةِ الْأَعْمَالِ،
قَالَهُ [أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ] فِي [صَيْدِ الْخَاطِرِ].
فَمَنْ صَفَتْ أَعْمَالُهُ
فِي صِدْقِ طِلَابِهِ وَصِحَّةِ مَقْصُودِهِ مُتَعَاوِنًا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى مَعَ
الْخَلْقِ فِي
حَمْلِهِمْ
عَلَى الْهِجْرَةِ إِلَى
اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَصَلَ هَذَا الْخَيْرُ،
وَفَتَحَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ أَبْوَابَ الْعِلْمِ وَيَسَّرَهُ لِلْيُسْرَى،
وَمَنْ كَانَ بِالضِّدِّ فَالضِّدُّ،
﴿وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ﴾.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى سُؤَالًا سَائِلًا حَمَلَهُ عَلَيْهِ
مَا انْتَهَتْ إِلَيْهِ الْحَالُ،
وَهُوَ قَوْلُهُ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَقَدْ أَشَرْتَ إِلَى سَفَرٍ
عَظِيمٍ وَأَمْرٍ جَسِيمٍ،
فَمَا زَادُ هَذَا السَّفَرِ؟
وَمَا طَرِيقُهُ؟
وَمَا مَرْكَبُهُ؟
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: ثُمَّ أَجَابَ
عَنْهُ مُبَيِّنًا زَادَهُ وَطَرِيقَهُ وَمَرْكَبَهُ،
فَقَالَ
فِي الْأَوَّلِ:
قَالَ
الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: قُلْتُ: زَادُهُ الْعِلْمُ الْمَوْرُوثُ عَنْ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ
صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: فَالزَّادُ الْكَامِلُ النَّافِعُ
فِي الْهِجْرَةِ بِالْقُلُوبِ
إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ الْعِلْمُ الَّذِي جَاءَ بِهِ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَمَنْ لَمْ يُحَصِّلْ
لَهُ
هَذَا الزَّادَ فَلَا يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ وَلْيَقْعُدْ مَعَ الْقَاعِدِينَ،
فَرُفَقَاءُ التَّخَلُّفِ الْبَطَّالُونَ أَكْثَرُ مِنْ
أَنْ يُحْصَوْا،
فَلَهُ أُسْوَةٌ بِهِمْ.
وَأَمَّا
مَنْ كَانَ زَادُهُ الْعِلْمَ الْمَوْرُوثَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِنَّهُ لَا يَزَالُ يَتَقَلَّبُ
بَيْنَ نَعِيمٍ وَنَعِيمٍ،
وَخَيْرٍ وَخَيْرٍ،
وَفَضْلٍ وَفَضْلٍ.
ذِهْنُهُ فِي الْعِلْمِ الْمَوْرُوثِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَجَدَ
فِيهِ شَيْئًا عَظِيمًا،
تَضِيقُ الْأَوْقَاتُ عَنْ جَمْعِهِ،
وَتَكِلُّ الْأَذْهَانُ عَنِ اسْتِظْهَارِهِ،
وَلَكِنْ
مَنْ صَدَقَ مَعَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَتَحَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ
لَهُ أَنْوَاعَ الْفُتُوحَاتِ.
وَمِنْ دَلَائِلِ ذَلِكَ مَا ذَكَرَهُ [ابْنُ الْعَرَبِيِّ] فِي كِتَابِهِ [أَحْكَامِ
الْقُرْآنِ]
أَنَّهُ
هُوَ وَجَمَاعَةٌ
مِنْ أَصْحَابِهِ مِنَ الْمَالِكِيَّةِ تَذَاكَرُوا
فِي بَغْدَادَ آيَةَ الطَّهَارَةِ،
فَاسْتَنْبَطَ مِنْهَا أَكْثَرَ
مِنْ خَمْسِينَ وَثَمَانِمِائَةِ حُكْمٍ.
وَذَكَرَ [ابْنُ حَجَرٍ]
فِي [فَتْحِ الْبَارِي] أَنَّ
[ابْنَ الْمُنْذِرِ] رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى اسْتَخْرَجَ
مِنْ حَدِيثِ صِفَةِ حَجِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مِنْ حَدِيثِ [جَابِرٍ] أَكْثَرَ
مِنْ أَلْفِ فَائِدَةٍ.
فَزَادُ الْقُلُوبِ
فِي الْعِلْمِ الْمَوْرُوثِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْظَمُ مِنْ كُلِّ زَادٍ سِوَاهُ،
وَمَنْ عَدَلَ عَنْهُ
إِلَى غَيْرِهِ فَإِنَّهُ لَا يُحَصِّلُ شَيْئًا،
وَسَيَنْدَمُ عَلَى فَعْلَتِهِ الَّتِي فَعَلَ،
وَلَنْ يَجِدَ لَهُ مَنْ يُوَاسِيهِ عَلَيْهَا؛ لِأَنَّهُ ذَهَبَ وَقْتُ الْمُوَاسَاةِ.
وَرُبَّمَا كَانَ
فِي حَالِ النَّاسِ
فِي الدُّنْيَا مُسَلَّاةٌ يُخَفِّفُ بِهَا بَعْضُهُمْ عَنْ بَعْضٍ أَثَرَ الْآلَامِ،
وَأَمَّا
فِي الْآخِرَةِ فَلَا مُسَلَّاةَ لِأَهْلِهَا،
فَالْأَمْرُ كَمَا قَالَ
[ابْنُ الْقَيِّمِ]: [فَهَذَا الرَّوْحُ الْحَاصِلُ -يَعْنِي الْفَرَجَ بَعْدَ الشِّدَّةِ- الْحَاصِلُ
مِنَ التَّأَسِّي مَعْدُومٌ بَيْنَ الْمُسْتَرِخِينَ فِي الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؛ لِأَنَّ
انْتِفَاعَهُمْ بِذَلِكَ مُسَلَّاةً كَانَ
فِي الدُّنْيَا،
وَأَمَّا
فِي الْآخِرَةِ فَلَا مَحَلَّ لِذَلِكَ].
ثُمَّ بَيَّنَ طَرِيقَهُ فِي قَوْلِهِ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَأَمَّا
طَرِيقُهُ فَهُوَ بَذْلُ الْجُهْدِ وَاسْتِفْرَاغُ الْوُسْعِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَلَنْ يُنَالَ بِالْمُنَى،
وَلَنْ يُدْرَكَ بِالْهُوَيْنَى،
وَإِنَّمَا كَمَا قِيلَ: [فَخُذْ غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَاسْمُ إِلَى الْعُلَا ...
لِكَيْ تُدْرِكَ الْعِزَّةَ الرَّفِيعَةَ الدَّعَائِمِ] [فَلَا خَيْرَ فِي نَفْسٍ تَخَافُ
مِنَ الرَّدَى ...
وَلَا هِمَّةٍ تَصْبُو إِلَى دَوْمِ لَائِمِ]
وَفِي
ذَلِكَ
قَالَ أَيْضًا بَعْضُ الشُّعَرَاءِ: [لَوْلَا الْمَشَقَّةُ سَادَ النَّاسُ كُلُّهُمْ ...
الْجُودُ يُفْقِرُ وَالْإِقْدَامُ قَتَّالُ] فَإِذَا لَمْ يَكُنِ الْإِنْسَانُ مُتَحَمِّلًا لِلْمَشَاقِّ،
حَامِلًا
عَلَى نَفْسِهِ
فِي طَلَبِ الْمَعَالِي؛ فَإِنَّهُ
لَا يُمْكِنُ لَهُ رُكُوبُ
هَذَا الطَّرِيقِ.
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ أَنَّهُ لَا
سَبِيلَ إِلَى رُكُوبِ هَذَا الظَّهْرِ وَلُزُومِ ذَلِكَ إِلَّا بِأَمْرَيْنِ: -
أَحَدُهُمَا: أَلَّا يَصُبَّ فِي الْحَقِّ إِلَى لَوْمَةِ لَائِمٍ،
أَيْ أَلَّا يَلْتَفِتَ إِلَى لَوْمَةِ لَائِمٍ يَلُومُهُ عَلَى أَمْرِهِ
الَّذِي هُوَ بِهِ.
- وَالثَّانِي: أَنْ تَهُونَ
عَلَيْهِ
نَفْسُهُ
فِي اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَيُقْدِمَ حِينَئِذٍ وَلَا يَخَافَ الْأَهْوَالَ،
فَهُوَ لَا يَطْلُبُ لِنَفْسِهِ شَيْئًا،
وَلَا يَلْتَمِسُ
مِنْ أَحَدٍ
مِنَ الْخَلْقِ إِلَيْهَا إِحْسَانًا.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ هَذَيْنِ
الْأَمْرَيْنِ لَا يَتِمَّانِ إِلَّا بِالصَّبْرِ،
فَمَنْ صَبَرَ قَلِيلًا صَارَتْ تِلْكَ الْأَهْوَالُ رِيحًا رُخَاءً فِي حَقِّهِ
تَحْمِلُهُ بِنَفْسِهَا إِلَى مَطْلُوبِهِ؛ لِأَنَّ الصَّبْرَ مِنْ أَعْظَمِ الْمَعُونَةِ لِلْعَبْدِ
فِي إِحْرَازِ مَأْمُولِهِ،
وَالْقُرْآنُ وَالسُّنَّةُ طَافِحَانِ بِالدَّلَائِلِ الْمُبَيِّنَةِ مَقَامَ الصَّبْرِ وَعِظَمَ شَأْنِهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ مَرْكَبَهُ بِقَوْلِهِ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَأَمَّا مَرْكَبُهُ
فَصِدْقُ اللَّجَإِ إِلَى اللَّهِ،
وَالِانْطِرَاحُ بَيْنَ يَدَيْهِ فِي كُلِّيَّتِهِ،
وَتَحْقِيقُ الِافْتِقَارِ إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ،
وَالضَّرَاعَةُ إِلَيْهِ،
وَصِدْقُ التَّوَكُّلِ عَلَيْهِ،
وَالِاسْتِعَانَةُ بِهِ،
وَالِانْطِرَاحُ بَيْنَ يَدَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَيَجْمَعُ ذَلِكَ
مَا أَخْبَرَ
اللَّهُ
عَزَّ وَجَلَّ بِهِ
مِنْ حَالِ النَّاسِ إِذْ قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى
اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ﴾،
وَفِي ذَلِكَ قَالَ نَبِيُّ
اللَّهِ مُوسَى: ﴿رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ
مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ﴾.
فَالْمَرْكَبُ الَّذِي يَنْبَغِي
أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ هُوَ الِافْتِقَارُ إِلَى رَبِّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى
فِي جَمِيعِ أَحْوَالِهِ.
ثُمَّ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى رَأْسَ مَالِ الْأَمْرِ وَعَمُودَهُ
فِي ذَلِكَ،
أَيْ جِمَاعَهُ
الَّذِي يَلُمُّ شَتَاتَهُ وَيَضُمُّ شَمْلَهُ،
فَذَكَرَ أَنَّهُ دَوَامُ التَّفَكُّرِ وَالتَّدَبُّرِ
فِي آيَاتِ
الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ بِحَيْثُ يَسْتَوْلِي
عَلَى الْفِكْرِ وَيَشْغَلُ الْقَلْبَ،
وَإِذَا صَارَتْ مَعَانِي الْقُرْآنِ مَكَانَ الْخَوَاطِرِ مِنْ
قَلْبِهِ وَهِيَ الْغَالِبَةُ عَلَيْهِ بِحَيْثُ يَصِيرُ إِلَيْهَا مَفْزَعُهُ وَمَلْجَأُهُ؛ تَمَكَّنَ
حِينَئِذٍ الْإِيمَانُ
مِنْ قَلْبِهِ وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّهِ وَصَارَ لَهُ التَّصَرُّفُ وَصَارَ هُوَ
الْآمِرَ الْمُطَاعَ أَمْرُهُ،
فَحِينَئِذٍ يَسْتَقِيمُ لَهُ سَيْرُهُ وَيَتَّضِحُ لَهُ الطَّرِيقُ،
وَتَرَاهُ سَاكِنًا وَهُوَ يُبَارِي الرِّيحَ،
وَتَرَى كَمَا قَالَ تَعَالَى: ﴿وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ
مَرَّ السَّحَابِ﴾.
فَحَالُهُ كَمَا قَالَ الْأَوَّلُ: [مَلِيٌّ بِمِثْلِ سَيْرِكَ الْمُدَلَّلِ ...
تَمْشِي رُوَيْدًا وَتَجِي
فِي الْأَوَّلِ] فَهُوَ يَمْشِي مُقْتَدِيًا مُتَوَكِّلًا
عَلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى؛ لِأَنَّ مَنَاطَ قَلْبِهِ وَدَوَرَانَ فِكْرِهِ هُوَ فِي
تَدَبُّرِ
آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
وَإِذَا جَعَلَ الْإِنْسَانُ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مَحَلَّ الْخَوَاطِرِ الَّتِي تَرِدُ
عَلَى قَلْبِهِ
مِنْ نَوَازِعِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ؛ فَإِنَّهُ تَتَفَجَّرُ
مِنْ قَلْبِهِ أَنْوَاعُ الْعُلُومِ وَالْفُهُومِ بِمَا لَمْ يَتَكَلَّمْ بِهِ أَحَدٌ
مِنَ الْمَاضِينَ؛ لِأَنَّ الْعِلْمَ مِنَنٌ إِلَهِيَّةٌ وَمِنَحٌ رَبَّانِيَّةٌ،
فَإِذَا أَقْبَلَ الْإِنْسَانُ
عَلَى كَلَامِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَجَدَ أَصْلَ الْعِلْمِ وَمَنْبَعَهُ وَمَعْدِنَهُ الَّذِي يَخْرُجُ
مِنْهُ أَنْفَعُ الْعِلْمِ وَأَطْيَبُهُ،
كَمَا قَالَ [ابْنُ عَبَّاسٍ]: [جَمِيعُ الْعِلْمِ
فِي الْقُرْآنِ لَكِنْ تَقْصُرُ عَنْهُ أَفْهَامُ الرِّجَالِ].
فَمَنْ أَقْبَلَ عَلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فُتِحَتْ لَهُ أَنْوَاعٌ مِنَ
الْعُلُومِ فِي أَبْوَابِ الْعِلْمِ كُلِّهِ مَنْقُولِهِ وَمَعْقُولِهِ،
خَبَرِهِ وَطَلَبِهِ،
لَكِنَّ
ذَلِكَ يَحْتَاجُ إِلَى آلَةٍ عَظِيمَةٍ مِفْتَاحُهَا
مَا سُئِلَ عَنْهُ الشَّيْخُ [عَبْدُ الرَّحْمَنِ الدَّوْسَرِيُّ]
رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى عَنْ آلَةِ الْمُفَسِّرِ فَقَالَ: أَوَّلُهَا: فَرَحُهُ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
فَإِذَا كَانَ الْعَبْدُ
فَرِحًا بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مُحِبًّا لَهُ رَاغِبًا فِيهِ كَثِيرَ الْقِرَاءَةِ وَالتَّدَبُّرِ
لَهُ؛ فَإِنَّهُ يُفْتَحُ لَهُ فِي فَهْمِهِ،
ثُمَّ إِذَا صَحِبَ ذَلِكَ دَوَامُ النَّظَرِ فِيهِ وَلَوْ كَانَ حَافِظًا
لَهُ؛ فَإِنَّهُ
يُفْتَحُ لَهُ
مِنَ الْفَهْمِ بِالتَّكْرَارِ وَالنَّظَرِ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ مَا
لَا يَحْصُلُ لَهُ مِنْ أَوَّلِ مَرَّةٍ.
وَعِنْدَ [ابْنِ أَبِي حَاتِمٍ] فِي [الْجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ]
عَنِ [ابْنِ وَهْبٍ] قَالَ: [كُنَّا نَعْجَبُ
مِنْ نَزْعِ مَالِكٍ
مِنَ الْقُرْآنِ،
فَسَأَلْنَا أُخْتَهُ فَقَالَتْ: إِنَّهُ كَانَ إِذَا دَخَلَ
لَمْ يَكُنْ لَهُ شُغْلٌ إِلَّا
الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ] يَعْنِي
فِي قِرَاءَتِهِ.
فَإِذَا أَرَادَ الْإِنْسَانُ
أَنْ يَعْرِفَ مَا رَدُّ الْأَمْرِ كُلِّهِ
فِي زَادِ الْمُهَاجِرِ إِلَى رَبِّهِ وَطَرِيقِهِ وَمَرْكَبِهِ،
فَلْيَعْلَمْ أَنَّ جِمَاعَهُ وَأَصْلَهُ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَإِنْ قُلْتَ: إِنَّكَ قَدْ أَشَرْتَ إِلَى
مَقَامٍ عَظِيمٍ،
فَافْتَحْ لِي بَابَهُ،
وَاكْشِفْ لِي حِجَابَهُ،
وَكَيْفَ تَدَبُّرُ الْقُرْآنِ وَتَفَهُّمُهُ وَالْإِشْرَافُ عَلَى عَجَائِبِهِ وَكُنُوزِهِ؟
وَهَذِهِ تَفَاسِيرُ الْأَئِمَّةِ بِأَيْدِينَا،
فَهَلْ
فِي الْبَيْنِ غَيْرُ
مَا ذَكَرُوهُ؟
قُلْتُ: سَأَضْرِبُ لَكَ أَمْثَالًا تَهْتَدِي عَلَيْهَا وَتَجْعَلُهَا إِمَامًا لَكَ
فِي هَذَا الْمَقْصَدِ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ *
إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ قَوْمٌ مُنْكَرُونَ *
فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ * فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ
أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ إِلَى قَوْلِهِ: ﴿الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ﴾.
فَعَهْدِي بِكَ إِذَا قَرَأْتَ هَذِهِ الْآيَاتِ وَتَطَلَّعْتَ
إِلَى مَعْنَاهَا وَتَدَبَّرْتَهَا فَإِنَّمَا تَطَّلِعُ مِنْهَا عَلَى أَنَّ الْمَلَائِكَةَ أَتَوْا
إِبْرَاهِيمَ فِي صُورَةِ أَضْيَافٍ يَأْكُلُونَ،
وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ،
وَأَنَّ امْرَأَتَهُ عَجِبَتْ
مِنْ ذَلِكَ فَأَخْبَرَتْهَا الْمَلَائِكَةُ،
وَأَنَّ
اللَّهَ قَالَ ذَلِكَ،
وَلَمْ تَجُزْ تَدَبُّرَكَ غَيْرَ ذَلِكَ.
فَاسْمَعِ الْآنَ بَعْضَ مَنْحَى هَذِهِ الْآيَاتِ
مِنَ الْأَسْرَارِ،
وَكَيْفَ تَضَمَّنَتْ
مِنْ أَنْوَاعِ الثَّنَاءِ
عَلَى إِبْرَاهِيمَ،
وَكَيْفَ جَمَعَتْ آدَابَ الضِّيَافَةِ وَحُقُوقَهَا،
وَكَيْفَ يُرَاعَى الضَّيْفُ،
وَمَا تَضَمَّنَتْ مِنْ عَهْدِ اللَّهِ لِلرَّبِّ وَانْتِقَامِهِ
مِنَ الْأُمَمِ الْمُكَذِّبَةِ،
وَتَضَمَّنَتْ ذِكْرَ الْإِسْلَامِ وَالْإِيمَانِ وَالْفَرْقَ بَيْنَهُمَا،
وَتَضَمَّنَتْ بَيِّنَاتِ الرَّبِّ الدَّالَّةَ عَلَى تَوْحِيدِهِ وَصِدْقِ رُسُلِهِ وَعَلَى الْيَوْمِ
الْآخِرِ، وَتَضَمَّنَتْ أَنَّهُ
لَا يَنْتَفِعُ بِهَذَا كُلِّهِ إِلَّا مَنْ فِي قَلْبِهِ خَوْفٌ مِنْ
عَذَابِ الْآخِرَةِ وَهُمُ الْمُؤْمِنُونَ بِهَا،
وَأَمَّا مَنْ
لَا يَخَافُ الْآخِرَةَ وَلَا يُؤْمِنُ بِهَا فَلَا يَنْتَفِعُ بِتِلْكَ الْآيَاتِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: فَاسْمَعِ الْآنَ بَعْضَ تَفَاصِيلِ هَذِهِ الْجُمْلَةِ: قَالَ
اللَّهُ تَعَالَى: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾،
افْتَتَحَ
اللَّهُ سُبْحَانَهُ الْقِصَّةَ بِصِيغَةٍ مَوْضُوعَةٍ
مِنَ الِاسْتِفْهَامِ وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِهِ حَقِيقَتَهُ
مِنَ الِاسْتِفْهَامِ،
وَلِهَذَا
قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنَّ [هَلْ]
فِي مِثْلِ هَذَا الْمَوْضِعِ بِمَعْنَى [قَدْ] الَّتِي تُفِيدُ التَّحْقِيقَ،
وَلَكِنْ
فِي وُرُودِ الْكَلَامِ فِي مِثْلِ هَذَا الِاسْتِفْهَامِ سِرٌّ لَطِيفٌ وَمَعْنًى
بَدِيعٌ؛
فَإِنَّ الْمُتَكَلِّمَ
إِذَا أَرَادَ
أَنْ يُخْبِرَ مُخَاطَبَهُ بِأَمْرٍ عَجِيبٍ يَنْبَغِي الِاعْتِنَاءُ
بِهِ فَتَرَى الذِّهْنَ لَهُ صَدَّرَ لَهُ الْكَلَامَ بِأَدَاةٍ تُنَبِّهُ سَمْعَهُ
وَذِهْنَهُ لِلْخَبَرِ،
فَتَرَى يُصَدِّرُ بِـ [أَلَا] وَتَرَى يُصَدِّرُهُ بِـ [هَلْ]،
فَيَقُولُ: هَلْ عَلِمْتَ
مَا كَانَ مِنْ كَيْتَ وَكَيْتَ؟
إِمَّا مُذَكِّرًا لَهُ،
وَإِمَّا وَاعِظًا لَهُ مُخَوِّفًا،
وَإِمَّا مُنَبِّهًا عَلَى عَظَمَةِ مَا يُخْبِرُهُ بِهِ،
وَإِمَّا مُقَدِّرًا لَهُ.
فَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى﴾،
وَ﴿هَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ﴾،
وَ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾،
وَ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِتَعْظِيمِ
هَذِهِ الْقِصَصِ وَالتَّنْبِيهِ
عَلَى تَدَبُّرِهَا وَمَعْرِفَةِ مَا تَضَمَّنَتْهُ.
وَفِيهِ أَمْرٌ آخَرُ وَهُوَ التَّنْبِيهُ عَلَى
أَنَّ هَذَا إِلَيْكَ إِعْلَامٌ مِنْ أَعْلَامِ النُّبُوَّةِ؛ فَإِنَّهُ مِنَ الْغَيْبِ
الَّذِي
مَا تَعْلَمُهُ أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ،
فَهَلْ أَتَاكَ
مِنْ غَيْرِ إِعْلَامِنَا وَإِرْسَالِنَا وَتَعْرِيفِنَا أَمْ لَمْ يَأْتِكَ إِلَّا
مِنْ قِبَلِنَا؟
فَانْظُرْ ظُهُورَ هَذَا الْكَلَامِ
فِي صِيغَةِ الِاسْتِفْهَامِ وَتَمَامِ عِظَمِ مَوْقِعِيَّتِهِ
فِي جَمِيعِ مَوَارِدِهِ يَشْهَدُ أَنَّهُ
مِنَ الْفَصَاحَةِ
فِي ذِرْوَتِهَا الْعُلْيَا.
فَقَوْلُهُ: ﴿ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِثَنَائِهِ عَلَى خَلِيلِهِ إِبْرَاهِيمَ،
فَفِي ﴿الْمُكْرَمِينَ﴾ قَوْلَانِ: - أَحَدُهُمَا: إِكْرَامُ إِبْرَاهِيمَ لَهُمْ،
فَفِيهِ مَدْحٌ لَهُ بِإِكْرَامِ ضَيْفِهِ.
- وَالثَّانِي: أَنَّهُمْ مُكْرَمُونَ عِنْدَ اللَّهِ كَقَوْلِهِ: ﴿بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ﴾.
وَهُوَ مُتَضَمِّنٌ أَيْضًا لِتَعْظِيمِ خَلِيلِهِ وَمَدْحِهِ إِذْ جَعَلَ مَلَائِكَتَهُ الْمُكْرَمِينَ
أَضْيَافًا لَهُ،
فَعَلَى كِلَا التَّقْدِيرَيْنِ فِيهِ مَدْحٌ لِإِبْرَاهِيمَ.
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِمَدْحٍ أُخْرَى لِإِبْرَاهِيمَ
حَيْثُ رَدَّ عَلَيْهِمْ أَحْسَنَ مِمَّا حَيَّوْهُ بِهِ؛
فَإِنَّ تَحِيَّتَهُمْ بِاسْمٍ مَنْصُوبٍ مُتَضَمِّنٌ لِجُمْلَةٍ
فِعْلِيَّةٍ تَقْدِيرُهُ: سَلَّمْنَا عَلَيْكَ سَلَامًا،
وَتَحِيَّةُ إِبْرَاهِيمَ لَهُمْ بِاسْمٍ مَرْفُوعٍ مُتَضَمِّنٌ لِجُمْلَةٍ اسْمِيَّةٍ تَقْدِيرُهُ: سَلَامٌ
ثَابِتٌ أَوْ دَائِمٌ أَوْ مُسْتَقِرٌّ عَلَيْكُمْ،
وَلَا رَيْبَ أَنَّ الْجُمْلَةَ الِاسْمِيَّةَ تَقْتَضِي الثُّبُوتَ وَاللُّزُومَ،
وَالْفِعْلِيَّةَ تَقْتَضِي التَّجَدُّدَ وَالْحُدُوثَ،
فَكَانَتْ تَحِيَّةُ إِبْرَاهِيمَ أَكْمَلَ وَأَحْسَنَ.
ثُمَّ قَالَ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾،
وَفِي
هَذَا مَحَاسِنُ مُخَاطَبَةِ الضَّيْفِ وَالتَّذَمُّمِ مِنْهُ،
وَجْهَانِ
مِنَ الْمَدْحِ: - أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ حَذَفَ الْمُبْتَدَأَ وَتَقْدِيرُهُ: أَنْتُمْ قَوْمٌ
مُنْكَرُونَ، فَتَذَمَّمَ مِنْهُمْ وَلَمْ يُوَاجِهْهُمْ بِهَذَا الْخِطَابِ لِمَا فِيهِ مِنْ
بَعْضِ الِاسْتِيحَاشِ،
فَقَالَ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾،
وَلَا رَيْبَ
أَنَّ حَذْفَ الْمُبْتَدَأِ فِي هَذَا
مِنْ مَحَاسِنِ الْخِطَابِ،
وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يُوَاجِهُ أَحَدًا بِمَا يَكْرَهُهُ بَلْ يَقُولُ:
[مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَقُولُونَ كَذَا وَيَفْعَلُونَ كَذَا].
- وَالثَّانِي: قَوْلُهُ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾ فَحَذَفَ فَاعِلَ الْإِنْكَارِ وَهُوَ الَّذِي
أَنْكَرَهُمْ كَمَا
قَالَ
تَعَالَى
فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: ﴿نَكِرَهُمْ﴾،
وَلَا رَيْبَ أَنَّ قَوْلَهُ: ﴿مُنْكَرُونَ﴾ أَوْطَفُ مِنْ أَنْ يَقُولَ: أَنْكَرْتُكُمْ.
وَقَوْلُهُ: ﴿فَرَاغَ
إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ * فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا
تَأْكُلُونَ﴾ مُتَضَمِّنٌ وُجُوهًا مِنَ الْمَدْحِ وَآدَابِ الضِّيَافَةِ وَإِكْرَامِ الضَّيْفِ،
مِنْهَا: - قَوْلُهُ: ﴿فَرَاغَ
إِلَى أَهْلِهِ﴾،
وَالرَّوَغَانُ: الذَّهَابُ فِي سُرْعَةٍ وَاخْتِفَاءٍ،
وَهُوَ يَتَضَمَّنُ الْمُبَادَرَةَ
إِلَى إِكْرَامِ الضَّيْفِ وَالِاخْتِفَاءَ وَتَرْكَ تَخْجِيلِهِ
وَلَا يُعَرِّضُهُ لِلْحَيَاءِ،
وَهَذَا بِخِلَافِ مَنْ يَتَتَاقَلُ وَيَتَبَارَدُ عَلَى ضَيْفِهِ
ثُمَّ يَبْرُزُ بِمَرْأًى مِنْهُ وَيَحُلُّ صُرَّةَ النَّفَقَةِ وَيَزِنُ
مَا يَأْخُذُ وَيَتَنَاوَلُ الْإِنَاءَ بِمَرْأًى
مِنْهُ وَنَحْوُ
ذَلِكَ مِمَّا يَتَضَمَّنُ تَخْجِيلَ الضَّيْفِ وَحَيَاءَهُ،
فَلَفْظَةُ [رَاغَ] فِي
هَذَيْنِ الْأَمْرَيْنِ.
- وَفِي قَوْلِهِ:
﴿إِلَى أَهْلِهِ﴾ مَنْحًى آخَرُ لِبَابِهِ مِنْ إِشْعَارٍ
بِأَنَّ كَرَامَةَ الضَّيْفِ مُعَدَّةٌ حَاصِلَةٌ عِنْدَ أَهْلِهِ،
وَأَنَّهُ لَا يَحْتَاجُ
أَنْ يَسْتَقْرِضَ
مِنْ جِيرَانِهِ وَلَا يَذْهَبَ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ إِذْ نُزُلُ الضَّيْفِ
حَاصِلٌ عِنْدَهُمْ.
- وَقَوْلُهُ: ﴿فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ﴾ يَتَضَمَّنُ سِيَاقَةَ أَنْوَاعٍ مِنَ الْمَدْحِ،
أَحَدُهَا: خِدْمَةُ ضَيْفِهِ بِنَفْسِهِ؛ فَإِنَّهُ لَمْ يُرْسِلْ بِهِ وَإِنَّمَا جَاءَ
بِهِ بِنَفْسِهِ.
الثَّانِي: أَنَّهُ جَاءَهُمْ بِحَيَوَانٍ تَامٍّ لَمْ يَأْتِهِمْ بِبَعْضِهِ وَيَتَخَيَّرْ مِنْ
ضَعِيفِ لَحْمِهِ مَا شَاءَ هُوَ،
بَلْ ذَبَحَ الْعِجْلَ كُلَّهُ.
الثَّالِثُ: أَنَّهُ سَمِينٌ وَلَيْسَ بِمَهْزُولٍ،
وَهَذَا مِنْ نَفَائِسِ الْأُمُورِ وَلَدُ الْبَقَرَةِ السَّمِينُ فَإِنَّهُمْ يَعْجَبُونَ بِهِ،
فَمِنْ كَرَمِهِ هَانَ
عَلَيْهِ ذَبْحُهُ وَإِحْضَارُهُ.
- وَقَوْلُهُ: ﴿إِلَيْهِمْ﴾ تَضَمَّنَ لِمَدْحِهِ أَدَبًا آخَرَ وَهُوَ إِحْضَارُ الطَّعَامِ
إِلَى بَيْنِ أَيْدِي الضَّيْفِ،
بِخِلَافِ مَنْ يُهَيِّئُ الطَّعَامَ
فِي مَوْضِعٍ
ثُمَّ يُقِيمُ ضَيْفَهُ فَيَرِدُهُ عَلَيْهِ.
- وَقَوْلُهُ: ﴿قَالَ
أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ فِيهِ مَدْحٌ وَأَدَبٌ آخَرُ؛ فَإِنَّهُ عَرَضَ عَلَيْهِمُ الْأَكْلَ
بِقَوْلِهِ:
﴿أَلَا تَأْكُلُونَ﴾،
وَهَذِهِ صِيغَةُ عَرْضٍ مُؤْذِنَةٌ بِالتَّلَطُّفِ،
بِخِلَافِ مَنْ يَقُولُ: ضَعُوا أَيْدِيَكُمْ
فِي الطَّعَامِ،
كُلُوا، تَقَدَّمُوا،
وَنَحْوُ ذَلِكَ.
وَقَوْلُهُ: ﴿فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً﴾ فِيهِ بَابٌ؛ لِأَنَّهُ لَمَّا رَآهُمْ لَا
يَأْكُلُونَ
مِنْ طَعَامِهِ أَضْمَرَ مِنْهُمْ خَوْفًا
أَنْ يَكُونَ مِنْهُمْ شَرٌّ؛ فَإِنَّ الضَّيْفَ إِذَا أَكَلَ
مِنْ طَعَامِ رَبِّ الْمَنْزِلِ اطْمَأَنَّ إِلَيْهِ وَأَنِسَ بِهِ،
فَلَمَّا عَلِمُوا مِنْهُ ذَلِكَ ﴿قَالُوا لَا تَخَفْ﴾ وَ﴿وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ﴾،
وَهَذَا الْغُلَامُ إِسْحَاقُ لَا إِسْمَاعِيلُ؛ لِأَنَّ امْرَأَتَهُ عَجِبَتْ
مِنْ ذَلِكَ وَقَالَتْ: ﴿عَجُوزٌ عَقِيمٌ﴾ لَا يُولَدُ لِمِثْلِي،
فَأَنَّى لِي بِالْوَلَدِ؟
وَأَمَّا إِسْمَاعِيلُ فَإِنَّهُ مِنْ سُرِّيَّتِهِ هَاجَرَ وَكَانَ بِكْرَهُ هُوَ أَوَّلُ
وَلَدِهِ، وَقَدْ بَيَّنَ سُبْحَانَهُ
فِي سُورَةِ [هُودٍ] قَضِيَّةَ تَعَالَى: ﴿فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ وَرَاءِ إِسْحَاقَ
يَعْقُوبَ﴾ وَقَالَتْ نَفْسَهَا.
وَقَوْلُهُ: ﴿فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ فَصَكَّتْ وَجْهَهَا﴾ فِيهِ بَيَانُ عَجَلِ
الْمَرْأَةِ وَعَدَمِ ثَبَاتِهَا إِذْ بَدَا عَجَلُ الثَّبَاتِ وَصَكُّ الْوَجْهِ عِنْدَ
هَذَا الْإِخْبَارِ.
وَقَوْلُهُ: ﴿وَقَالَتْ عَجُوزٌ عَقِيمٌ﴾ لِيُحْسِنَ مَعْدِنَ الْمَرْأَةِ عِنْدَ خِطَابِ الرِّجَالِ
وَقَصْرِهَا
مِنَ الْكَلَامِ عَلَى مَا تَتَأَدَّى بِهِ حَاجَتُهَا،
فَإِنَّهَا حَذَفَتِ الْمُبْتَدَأَ فَلَمْ تَقُلْ: أَنَا عَجُوزٌ عَقِيمٌ،
وَاقْتَصَرَتْ عَلَى
ذِكْرِ السَّبَبِ الدَّالِّ عَلَى عَدَمِ الْوِلَادَةِ لَمْ تَذْكُرْ غَيْرَهُ،
أَمَّا فِي سُورَةِ [هُودٍ] فَذَكَرَتِ السَّبَبَ الْمَانِعَ مِنْهَا وَمِنْ إِبْرَاهِيمَ
وَصَرَّحَتْ بِالتَّعَجُّبِ بِقَوْلِهِ: ﴿قَالُوا كَذَلِكِ
قَالَ رَبُّكِ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ قَوْلِهِ.
وَقَوْلُهُ: ﴿إِنَّهُ هُوَ
الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ الْحِكْمَةِ وَالْعِلْمِ اللَّذَيْنِ هُمَا مَصْدَرُ
الْخَلْقِ وَالْأَمْرِ،
فَجَمِيعُ مَا خَلَقَهُ سُبْحَانَهُ صَادِرٌ عَنْ عِلْمِهِ وَحِكْمَتِهِ،
وَكَذَلِكَ أَمْرُهُ شَرْعٌ وَمَصْدَرٌ عَنْ عِلْمِهِ وَحِكْمَتِهِ،
وَالْعِلْمُ وَالْحِكْمَةُ مُتَضَمِّنَانِ لِجَمِيعِ كَمَالِهِ؛ فَالْعِلْمُ يَتَضَمَّنُ الْحَيَاةَ وَلَوَازِمَ كَمَالِهَا
مِنَ الْقَيُّومِيَّةِ وَالْقُدْرَةِ وَالْبَقَاءِ وَالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ وَسَائِرِ الصِّفَاتِ الَّتِي يَسْتَلْزِمُهَا
الْعِلْمُ التَّامُّ،
وَالْحِكْمَةُ التَّامَّةُ تَتَضَمَّنُ كَمَالَ الْإِرَادَةِ
مِنَ الْعَدْلِ وَالرَّحْمَةِ وَالْإِحْسَانِ وَالْجُودِ وَالْبِرِّ وَوَضْعِ الْأَشْيَاءِ مَوْضِعَهَا
عَلَى أَحْسَنِ وُجُوهِهَا،
وَيَتَضَمَّنُ إِرْسَالَ الرُّسُلِ وَإِثْبَاتَ الثَّوَابِ وَالْعِقَابِ،
كُلُّ
هَذَا يُعْلَمُ
مِنِ اسْمِ [الْحَكِيمِ] كَمَا هِيَ قَطْرُ قِبَلِ طَالِبِ الِاسْتِدْلَالِ
عَلَى
هَذِهِ الْمَطَالِبِ الْعَظِيمَةِ بِصِفَةِ الْحِكْمَةِ،
وَالْإِنْكَارِ عَلَى
مَنْ يَشْعُرُ أَنَّهُ خَلَقَ الْخَلْقَ عَابِثًا وَسُدًى وَبَاطِلًا،
فَنَفْسُ حِكْمَتِهِ تَتَضَمَّنُ الشَّرْعَ وَالْقَدَرَ وَالثَّوَابَ وَالْعِقَابَ.
وَلِهَذَا كَانَ أَنْصَحُ الْقَوْلَيْنِ أَنَّ الْمَعَادَ يُعْلَمُ بِالْعَقْلِ،
وَأَنَّ السَّمْعَ وَارِدٌ بِتَفْصِيلِ
مَا يَدُلُّ الْعَقْلُ
عَلَى إِثْبَاتِهِ،
وَمَنْ تَأَمَّلَ طَرِيقَةَ الْقُرْآنِ وَجَدَهَا عَلَى ذَلِكَ،
وَأَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ يَضْرِبُ لَهُمُ الْأَمْثَالَ الْمَعْقُولَةَ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى
إِمْكَانِ الْمَعَادِ تَارَةً وَوُقُوعِهِ،
وَتَارَةً يَذْكُرُ أَدِلَّةَ الْقُدْرَةِ الدَّالَّةَ عَلَى إِمْكَانِهِ الْمَقْدُورِ،
وَأَدِلَّةَ الْحِكْمَةِ الْمُسْتَلْزِمَةِ لِوُقُوعِهِ،
وَمَنْ تَأَمَّلَ أَدِلَّةَ الْمَعَادِ فِي الْقُرْآنِ وَجَدَهَا كَذَلِكَ مُغْرِيَةً بِحَمْدِ
اللَّهِ وَمِنَّتِهِ عَلَى عِبَادِهِ عَنْ غَيْرِهَا،
كَافِيَةً شَافِيَةً مُصَيِّرَةً لِلْمَطْلُوبِ بِسُرْعَةٍ،
مُتَضَمِّنَةً لِلْجَوَابِ عَنِ الشُّبَهِ الْعَارِضَةِ لِكَثِيرٍ
مِنَ النَّاسِ،
وَإِنْ سَاعَدَتْ
فِي أَبْنَاءِ
اللَّهِ كَتَبْتُ فِي ذَلِكَ سِفْرًا كَبِيرًا لِمَا رَأَيْتُ فِي الْأَدِلَّةِ
الَّتِي أَرْشَدَ إِلَيْهَا الْقُرْآنُ
مِنَ الشِّفَاءِ وَالْهُدَى وَسُرْعَةِ الْإِيصَالِ وَحُسْنِ الْبَيَانِ وَالتَّنْبِيهِ عَلَى مَنَاطِ
الشُّبَهِ وَالْجَوَابِ عَنْهَا بِمَا يَنْشَرِحُ
لَهُ صِدْقُهُ وَيُشْرِقُ مَعَهُ الْيَقِينُ بِخِلَافِ غَيْرِهِ
مِنَ الْأَدِلَّةِ؛ لِأَنَّهَا
عَلَى الْعَكْسِ
مِنْ ذَلِكَ،
وَلَيْسَ هَذَا مَوْضِعَ التَّفْسِيرِ.
وَالْمَقْصُودُ أَنَّ مَصْدَرَ الْأَشْيَاءِ خَلْقًا وَأَمْرًا عَنْ عِلْمِ الرَّبِّ وَحِكْمَتِهِ،
وَخُصَّتْ
هَذِهِ الْقِصَّةُ بِذِكْرِ هَذَيْنِ الِاسْمَيْنِ لِاقْتِضَائِهَا لَهُمَا؛ لِتَعَجُّبِ النُّفُوسِ مِنْ
تَوَلُّدِ مَوْلُودٍ بَيْنَ أَبَوَيْنِ لَا يُولَدُ لِمِثْلِهِمَا عَادَةً،
وَخَفَاءِ الْعِلْمِ بِسَبَبِ هَذَا الْإِيلَادِ،
وَكَوْنِ الْحِكْمَةِ اقْتَضَتْ جَرَيَانَ هَذِهِ الْوِلَادَةِ عَلَى غَيْرِ الْعَادَةِ الْمَعْرُوفَةِ،
فَذَكَرَ
فِي الْآيَاتِ اسْمَ الْعِلْمِ وَالْحِكْمَةِ الْمُتَضَمِّنَ لِعِلْمِهِ سُبْحَانَهُ بِسَبَبِ هَذَا
خَلْقًا وَرَأْيَتِهِ وَحِكْمَتِهِ
فِي وَضْعِهِ مَوْضِعَهُ
مِنْ غَيْرِ إِخْلَالٍ لِلْمَوْسِمِ.
ثُمَّ ذَكَرَ سُبْحَانَهُ قِصَّةَ الْمَلَائِكَةِ
فِي إِرْسَالِهِمْ لِإِهْلَاكِ قَوْمِ لُوطٍ وَإِرْسَالِ الْحِجَارَةِ الْمُسَوَّمَةِ عَلَيْهِمْ،
وَفِي هَذَا
مَا يَتَضَمَّنُ تَصْدِيقَ رُسُلِهِ وَإِهْلَاكَ الْمُكَذِّبِينَ لَهُمْ وَالدَّلَالَةَ عَلَى الْمَعَادِ
وَالثَّوَابِ وَالْعِقَابِ وَقَمْعَهُ عِيَانًا
فِي هَذَا الْعَالَمِ،
وَهَذَا مِنْ
أَعْظَمِ الْأَدِلَّةِ عَلَى صِدْقِ الرُّسُلِ وَصِحَّةِ مَا أَخْبَرُوا بِهِ عَنْ
رَبِّهِمْ. ثُمَّ قَالَ: ﴿فَأَخْرَجْنَا
مَنْ
كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ * فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ
مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾،
فَفَرَّقَ بَيْنَ الْإِسْلَامِ وَالْإِيمَانِ،
فَهَذَا مُخْتَصٌّ بِالْمُؤْمِنِينَ الْمُتَّبِعِينَ لِلرُّسُلِ ظَاهِرًا وَبَاطِنًا.
وَقَوْلُهُ: ﴿فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾ لَمَّا كَانَ
الْمَوْجُودُونَ مِنَ الْمُخْرَجِينَ أَوْقَعَ اسْمَ الْإِسْلَامِ عَلَيْهِمْ؛ لِأَنَّ امْرَأَةَ لُوطٍ
كَانَتْ مِنْ أَهْلِ هَذَا الْبَيْتِ وَهِيَ مُسْلِمَةٌ
فِي الظَّاهِرِ،
فَكَانَتْ
فِي
الْبَيْتِ الْمَوْجُودِينَ لَا
الْقَوْمِ النَّاجِينَ،
وَقَدْ أَخْبَرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ عَنْ خِيَانَةِ امْرَأَةِ لُوطٍ،
وَخِيَانَتُهَا أَنَّهَا كَانَتْ تَدُلُّ قَوْمَهَا لِمَجِيئِهِمْ عَبْرَ اللَّهُمَّ هِيَ تَدُلُّ
قِرَاءَةً عَنِ الْفُحْشِ وَالشَّنَاعِ وَقَدْ جِيءَ مَعَهُمْ وَلَيْسَتْ خِيَانَةً فَاحِشَةً،
فَكَانَتْ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ الْمُسْلِمِينَ ظَاهِرًا وَلَيْسَتْ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ النَّاجِينَ.
وَمَنْ وَضَعَ آلَاتِ الْقُرْآنِ وَأَلْفَاظَهُ مَوَاضِعَهَا تَبَيَّنَ لَهُ مِنْ إِحْكَامِهِ
وَحِكَمِهِ مَا يَهَزُّ الْعُقُولَ وَيُعْلَمُ مَعَهُ تَنْزِيلُهُ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ،
وَبِهَذَا خَرَجَ الْجَوَابُ عَنِ السُّؤَالِ الْمَشْهُورِ وَهُوَ أَنَّ الْإِسْلَامَ أَعَمُّ
مِنَ الْإِيمَانِ عِنْدَنَا الْأَعَمُّ مِنَ الْأَخَصِّ،
وَقَاعِدَةُ الِاسْتِثْنَاءِ تُخَفِّفُ الْعَجْزَ وَتُبَيِّنُ أَنَّ الْمُسْلِمِينَ مُسْتَثْنَيْنَ مِمَّا وَقَعَ
لِيَقَعَ الْوُجُودُ،
وَالْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ مُسْتَثْنَيْنَ مِنْهُمْ بَلْ هُمُ الْمُخْرَجُونَ النَّاجُونَ.
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿وَتَرَكْنَا فِيهَا آيَةً لِلَّذِينَ يَخَافُونَ الْعَذَابَ الْأَلِيمَ﴾ فِيهِ
دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ آيَاتِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَعَجَائِبَهُ الَّتِي فَعَلَهَا
فِي هَذَا الْعَالَمِ وَآثَارَهَا دَالَّةٌ عَلَيْهِ وَعَلَى صِدْقِ رُسُلِهِ،
إِنَّمَا يَنْتَفِعُ بِهَا مَنْ يُؤْمِنُ بِالْمَعَادِ وَيَخْشَى عَذَابَ اللَّهِ،
كَمَا
قَالَ
تَعَالَى فِي مَوْضِعٍ
آخَرَ: ﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِمَنْ خَافَ عَذَابَ الْآخِرَةِ﴾،
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى﴾؛ فَإِنَّ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ
فِي غَالِبِهِ
أَنْ يَقُولَ: هَؤُلَاءِ قَوْمٌ أَصَابَهُمُ الدَّهْرُ كَمَا أَصَابَ غَيْرَهُمْ،
وَنَزَلَ الدَّهْرُ
فِيهِ شَقَاؤُهُ وَإِسْعَادُهُ،
وَأَمَّا
مَنْ آمَنَ بِالْآخِرَةِ وَيُشْفِقُ
مِنْهَا فَهُوَ الَّذِي يَنْتَفِعُ بِالْآيَاتِ وَالْمَوَاعِظِ.
وَالْمَقْصُودُ بِهَذَا إِنَّمَا هُوَ التَّبْصِيرُ وَالتَّنْبِيهُ عَلَى تَفَاوُتِ الْأَفْهَامِ
فِي مَعْرِفَةِ الْقُرْآنِ وَاسْتِنْبَاطِ بَعْضِ أَسْرَارِهِ وَإِثَارَةِ كُنُوزِهِ،
وَاعْتَبِرْ بِهَذَا غَيْرَهُ،
وَالْفَضْلُ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ
مَنْ يَشَاءُ.
لَمَّا قَرَّرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ قِوَامَ الْأَمْرِ وَجِمَاعَهُ
هُوَ تَدَبُّرُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَوْرَدَ فَصْلًا نَافِعًا
فِي ذَلِكَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْكَشْفُ عَنْ كَيْفِيَّةِ التَّدَبُّرِ
فِي حَقَائِقِ بَعْضِ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ،
وَهُنَّ الْآيَاتُ اللَّوَاتِي ذَكَرَهُنَّ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي قِصَّةِ إِبْرَاهِيمَ
وَلُوطٍ فِي
سُورَةِ [الذَّارِيَاتِ]،
فَهَؤُلَاءِ الْآيَاتُ قَدَّمَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى الْقَوْلَ فِيهِنَّ إِجْمَالًا بِمَا عَلَيْهِ عَامَّةُ النَّاسِ إِذْ
قَالَ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: [فَعَهْدِي بِكَ إِذَا قَرَأْتَ هَذِهِ الْآيَاتِ وَتَطَلَّعْتَ إِلَى مَعْنَاهَا
وَتَدَبَّرْتَهَا فَإِنَّمَا تَتَطَلَّعُ مِنْهَا عَلَى أَنَّ الْمَلَائِكَةَ أَتَوْا إِبْرَاهِيمَ فِي
صُورَةِ أَضْيَافٍ يَأْكُلُونَ،
وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ،
وَأَنَّ امْرَأَتَهُ عَجِبَتْ مِنْ ذَلِكَ فَأَخْبَرَتْهَا الْمَلَائِكَةُ أَنَّ اللَّهَ قَالَ
ذَلِكَ، وَلَمْ يُجَاوِزْ تَدَبُّرُكَ غَيْرَ ذَلِكَ].
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَهَذَا الْمَعْنَى الْإِجْمَالِيُّ الَّذِي ذَكَرَهُ [ابْنُ
الْقَيِّمِ] يَرْمِي رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ حَقِيقٌ بِاسْمِ التَّفْسِيرِ غَيْرُ
حَقِيقٍ بِاسْمِ التَّدَبُّرِ؛ لِأَنَّ التَّدَبُّرَ إِنَّمَا هُوَ الْبُلُوغُ إِلَى نِهَايَاتِ
مَعَانِي الْآيَاتِ كَمَا أَفَاضَ بِهِ هُوَ فِيمَا اسْتَقْبَلَهُ مِنْ كَلَامِهِ
مِمَّا قَرَأَهُ الْقَارِئُ،
فَالْحَقِيقُ بِقَوْلِهِ الْمُوَافِقِ لِلسَّلَامَةِ أَنْ يُقَالَ: فَعَهْدِي بِكَ إِذَا قَرَأْتَ
هَذِهِ الْآيَاتِ وَتَطَلَّعْتَ إِلَى مَعْنَاهَا وَعَرَفْتَ تَفْسِيرَهَا أَنْ تَذْكُرَ فِيهَا
مَا ذَكَرَهُ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى هُنَا إِجْمَالًا.
وَأَمَّا التَّدَبُّرُ فَهُوَ مَقَامٌ عَظِيمٌ وَرَاءَ مَقَامِ التَّفْسِيرِ،
وَلَيْسَ كُلُّ الْمُفَسِّرِينَ أُولِي تَدَبُّرٍ،
وَإِنَّمَا أَهْلُ التَّدَبُّرِ هُمُ الَّذِينَ لَهُمْ نَظَرٌ نَافِذٌ فِي مَعَانِي
كِتَابِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَمِنْهُمْ كَانَ [ابْنُ عَبَّاسٍ] رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ،
فَهُوَ قَدْ دَعَا لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَعْرِفَةِ
التَّأْوِيلِ: [اللَّهُمَّ فَقِّهْهُ فِي الدِّينِ وَعَلِّمْهُ التَّأْوِيلَ]،
وَالتَّأْوِيلُ هُوَ مَعْرِفَةُ مَآلَاتِ الْأُمُورِ سَوَاءً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِدَلَائِلِ الْأَحْكَامِ
أَوْ أَحْوَالِ الْخِلْقَةِ.
وَالتَّدَبُّرُ قِطْعَةٌ مِنَ التَّأْوِيلِ مُتَعَلِّقَةٌ بِكِتَابِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَلَا يَكُونُ التَّدَبُّرُ فِي غَيْرِهِ عَلَى الْمَعْنَى الشَّرْعِيِّ،
وَلِذَلِكَ مَا جَاءَ الْأَمْرُ بِالتَّدَبُّرِ إِلَّا فِي آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ﴾،
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا﴾،
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ
اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا﴾.
ثُمَّ قَيَّلَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى إِنَّهُ يُسْمِعُكَ بَعْضَ مَا
فِي هَذِهِ الْآيَاتِ مِنَ الْأَسْرَارِ وَمَا تَضَمَّنَتْهُ،
وَذَكَرَ أَنْوَاعًا مِنْ ذَلِكَ،
وَهَذِهِ الْجُمْلَةُ مِنْ كَلَامِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى تَكَرَّرَتْ فِي غَيْرِ
كِتَابٍ، فَإِنَّهُ ذَكَرَهَا فِي [جَلَاءِ الْأَفْهَامِ] وَذَكَرَهَا أَيْضًا فِي كِتَابِ
[الْفَوَائِدِ]، فَهُوَ مُتَعَرِّضٌ لِتَفْسِيرِ هَؤُلَاءِ الْآيَاتِ فِيمَا أَذْكُرُ فِي ثَلَاثَةٍ
مِنْ كُتُبِهِ: - أَحَدُهَا: هَذَا الْكِتَابُ وَهُوَ [الرِّسَالَةُ التَّبُوكِيَّةُ].
- وَالْآخَرُ: كِتَابُ [الْفَوَائِدِ].
- وَالثَّالِثُ: [جَلَاءُ الْأَفْهَامِ].
ثُمَّ شَرَعَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يُبَيِّنُ تَفَاصِيلَ الْجُمَلِ مِمَّا تَضَمَّنَتْهُ
هَؤُلَاءِ الْآيَاتُ مِنَ الْأَسْرَارِ وَالْمَعَانِي،
فَذَكَرَ أَوَّلًا أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فَتَحَ الْقِصَّةَ بِصِيغَةٍ مَوْضُوعَةٍ
لِلِاسْتِفْهَامِ وَهِيَ: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾،
وَوُرُودُ الْكَلَامِ فِي مِثْلِ هَذَا الِاسْتِفْهَامِ هُوَ لِمَعْنَيَيْنِ لَطِيفَيْنِ: -
أَحَدُهُمَا: أَنَّ الْمُتَكَلِّمَ إِذَا أَرَادَ أَنْ يُخْبِرَ بِأَمْرٍ عَجِيبٍ يَنْبَغِي
الِاعْتِنَاءُ بِهِ صَدَّرَ الْكَلَامَ بِأَدَاةٍ تُنَبِّهُ إِلَيْهِ،
وَمِنْ جُمْلَةِ مَا يُنَبِّهُ إِلَيْهِ قَوْلُ الْمَرْءِ: (هَلْ).
- وَالْآخَرُ: التَّنْبِيهُ عَلَى أَنَّ إِتْيَانَ هَذَا الْخَبَرِ إِلَى النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَمٌ مِنْ أَعْلَامِ النُّبُوَّةِ،
فَهُوَ غَيْبٌ لَا يَعْلَمُهُ هُوَ وَلَا قَوْمُهُ،
بَلْ كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ
نُوحِيهِ إِلَيْكَ﴾.
ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدَهُ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾ مُتَضَمِّنٌ
لِثَنَاءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ عَلَى خَلِيلِهِ إِبْرَاهِيمَ،
وَذَلِكَ مِنْ وَجْهَيْنِ بَيَّنَ أَحَدَهُمَا وَهُوَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ
وَصَفَ ضَيْفَهُ بِأَنَّهُمْ مُكْرَمُونَ،
وَفِي مَعْنَى كَوْنِهِمْ مُكْرَمِينَ قَوْلَانِ: - أَحَدُهُمَا: إِكْرَامُ إِبْرَاهِيمَ لَهُمْ،
فَفِيهِ مَدْحٌ لَهُ بِإِكْرَامِ ضَيْفِهِ.
- وَالثَّانِي: أَنَّهُمْ مُكْرَمُونَ عِنْدَ اللَّهِ،
وَهُوَ مُتَضَمِّنٌ لِتَعْظِيمِ خَلِيلِهِ وَمَدْحِهِ؛ لِأَنَّهُ جَعَلَ مَلَائِكَتَهُ الْمُكْرَمِينَ الْمُقَرَّبِينَ
أَضْيَافًا لَهُ.
وَرَاءَ هَذَا الْوَجْهِ وَهُوَ مَدْحُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ وَجْهٌ آخَرُ وَهُوَ
الْإِعْلَامُ لَهُ بِأَنَّ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَانَ مَحَلَّ وِفَادَةِ
الضُّيُوفِ، فَقَدْ كَانَ مِضْيَافًا وَاسْتِقْبَالُ الضُّيُوفِ يُنْعَمُ عَلَيْهِ،
فَمُدِحَ إِبْرَاهِيمُ بِهَذَيْنِ الْأَمْرَيْنِ،
وَأَوَّلُهَا فِي صَدْرِ الْآيَةِ بِالِانْبِهَارِ لِأَنَّهُ رَجُلٌ مِضْيَافٌ يُقْبِلُ عَلَيْهِ
الضُّيُوفُ، فَإِنَّ هَؤُلَاءِ مَا قَصَدُوا إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ إِلَّا
لِأَنَّهُ هُوَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ مَنْ شُهِرَ فِي ذَلِكَ،
وَفِي بَعْضِ الْأَخْبَارِ أَنَّ أَوَّلَ مَنْ أَضَافَ الضَّيْفَ هُوَ إِبْرَاهِيمُ
عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ.
وَالْآخَرُ فِي مَدْحِ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ بِأَنَّهُمْ مُكْرَمُونَ عَلَى الْمَعْنَيَيْنِ الْمَذْكُورَيْنِ
فِي ذَلِكَ.
ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ﴾ مُتَضَمِّنٌ
لِمَدْحٍ آخَرَ لِإِبْرَاهِيمَ؛ لِأَنَّ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ سَلَّمَ عَلَيْهِمْ
بِجُمْلَةٍ اسْمِيَّةٍ وَهُمْ سَلَّمُوا بِجُمْلَةٍ فِعْلِيَّةٍ،
وَالْجُمْلَةُ الِاسْمِيَّةُ دَالَّةٌ عَلَى الدَّوَامِ وَالثَّبَاتِ وَالِاسْتِمْرَارِ،
وَالْجُمْلَةُ الْفِعْلِيَّةُ جَاءَتْ دَالَّةً عَلَى التَّجَدُّدِ وَالْحُدُوثِ وَالتَّغَيُّرِ،
فَتَحِيَّةُ إِبْرَاهِيمَ أَكْمَلُ لِأَنَّهَا جَاءَتْ جُمْلَةً اسْمِيَّةً دَالَّةً عَلَى الدَّوَامِ
وَالِاسْتِمْرَارِ، وَذَلِكَ أَبْلَغُ فِي التَّحِيَّةِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾ فِيهِ مِنْ حُسْنِ
مُخَاطَبَةِ الضَّيْفِ وَالتَّدَمُّمِ مِنْهُ -أَيِ الِاسْتِحْيَاءِ مِنْهُ- وَجْهَانِ مِنَ الْمَدْحِ:
- أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ حَذَفَ الْمُبْتَدَأَ وَالتَّقْدِيرُ: (أَنْتُمْ قَوْمٌ مُنْكَرُونَ)،
فَتَدَمَّمَ مِنْهُمْ وَلَمْ يُوَاجِهْهُمْ -أَيِ اسْتِحْيَاءً مِنْهُمْ- وَلَمْ يُوَاجِهْهُمْ بِهَذَا
ارْتِقَاطًا لِمَا فِيهِ مِنَ الِاسْتِيحَاشِ،
بَلْ قَالَ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾.
- ثُمَّ ذَكَرَ الْوَجْهَ التَّالِيَ: وَهُوَ أَنَّ قَوْلَهُ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾
فِيهِ حَذْفُ فَاعِلِ الْإِنْكَارِ،
فَلَمْ يُخْبِرْ بِأَنَّهُ هُوَ الَّذِي أَنْكَرَهُمْ كَمَا قَالَ تَعَالَى بِمَوْضِعٍ
آخَرَ: ﴿نَكِرَهُمْ﴾،
بَلْ قَالَ: ﴿قَوْمٌ مُنْكَرُونَ﴾ وَلَمْ يَقُلْ: (أَنْكَرْتُكُمْ).
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿فَرَاغَ
إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ * فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا
تَأْكُلُونَ﴾ مِنْ تَضَمُّنِهِ وُجُوهًا مِنَ الْمَدْحِ وَآدَابِ الضِّيَافَةِ وَإِكْرَامِ الضَّيْفِ،
مِنْهَا قَوْلُهُ: ﴿فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ﴾،
وَالرَّوَغَانُ الذَّهَابُ فِي سُرْعَةٍ وَاخْتِفَاءٍ،
فَهُوَ يَتَضَمَّنُ الْمُبَادَرَةَ إِلَى إِكْرَامِ الضَّيْفِ وَالِاخْتِفَاءَ تَرْكَ تَخْجِيلِهِ وَأَنْ
لَا يُعَرِّضَهُ لِلْحَيَاءِ،
بِخِلَافِ الْمُتَثَاقِلِينَ الْمُتَبَارِدِينَ عَلَى ضُيُوفِهِمُ الَّذِينَ يُظْهِرُونَ لَهُمْ كَرَامَتَهُمْ فَيُوقِعُونَهُمْ
فِي الْحَيَاءِ وَالْخَجَلِ مِنْهُمْ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ فِي قَوْلِهِ: ﴿إِلَى أَهْلِهِ﴾ مَدْحًا آخَرَ لِمَا
فِيهِ مِنَ الْإِشْعَارِ بِأَنَّ كَرَامَةَ الضَّيْفِ مُعَدَّةٌ حَاصِلَةٌ عِنْدَ أَهْلِهِ،
فَهُوَ مُسْتَعِدٌّ لِأَضْيَافِهِ مُتَأَهِّبٌ لَهُمْ بِمَا يَسُدُّ حَاجَتَهُمْ وَيَكْفِي فِي
كَرَامَتِهِمْ، فَلَا يَحْتَاجُ إِلَى أَنْ يَسْتَقْرِضَ مِنْ جِيرَانِهِ وَلَا يَذْهَبَ
إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ،
فَنُزُلُ الضِّيَافَةِ حَاصِلٌ عِنْدَهُ،
وَهَذَا مِنْ كَمَالِ كَرَمِهِ وَعِنَايَتِهِ فِي أَضْيَافِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ﴾ يَتَضَمَّنُ ثَلَاثَةَ
أَنْوَاعٍ مِنَ الْمَدْحِ: - أَحَدُهَا: خِدْمَةُ ضَيْفِهِ بِنَفْسِهِ،
فَإِنَّهُ لَمْ يُرْسِلْ بِهِ وَإِنَّمَا جَاءَ بِهِ بِنَفْسِهِ.
- وَالثَّانِي: أَنَّهُ جَاءَهُمْ بِحَيَوَانٍ تَامٍّ لَا بِأَتْيِهِمْ بِبَعْضِهِ لِيَتَخَيَّرُوا
مِنْ أَطَائِبِ لَحْمِهِ مَا شَاءُوا،
فَقَدْ قَدَّمَ إِلَيْهِمْ عِجْلًا وَلَمْ يُقَدِّمْ إِلَيْهِمْ بَعْضَ عِجْلٍ.
- وَالثَّالِثُ: أَنَّ مَا قَدَّمَهُ إِلَيْهِمْ سَمِينٌ لَيْسَ بِمَهْزُولٍ،
وَهَذَا مِنْ نَفَائِسِ الْأَمْوَالِ.
وَبَقِيَ وَرَاءَ هَذِهِ الْأَنْوَاعِ الثَّلَاثَةِ فِي الْمَدْحِ نَوْعَانِ آخَرَانِ: -
أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ لَمَّا جَاءَهُمْ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَائِدًا إِلَيْهِمْ جَاءَ
بِضِيَافَتِهِ مَعَهُ فَلَمْ يُؤَخِّرْهَا وَرَاءَهُ،
فَهُوَ ذَهَبَ إِلَى أَهْلِهِ ثُمَّ لَمَّا رَجَعَ إِلَيْهِمْ بَعْدَ الرَّوَغَانِ
إِلَى أَهْلِهِ جَاءَ بِهَذِهِ الضِّيَافَةِ مَعَهُ،
وَذَلِكَ أَبْلَغُ فِي إِكْرَامِهِمْ،
فَلَمْ تَتَقَدَّمْ تِلْكَ الضِّيَافَةُ ثُمَّ تَأْتِي بَعْدَهُ،
بَلْ بَقِيَ عِنْدَهَا حَتَّى صَلُحَتْ وَتَرَكَهُمْ فِي دَارِ الضِّيَافَةِ وَنُزُلِهَا،
ثُمَّ لَمَّا جَاءَ جَاءَ بِتِلْكَ الضِّيَافَةِ مَعَهُ.
- وَالنَّوْعُ الْآخَرُ: أَنَّهُ جَاءَ لَهُمْ بِعِجْلٍ وَهُوَ مَا صَغُرَ
سِنُّهُ وَمَا كَانَ صَغِيرًا مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَهُوَ أَلَذُّ لَحْمًا
وَأَحْسَنُ طَعْمًا،
فَفِي ذَلِكَ نَوْعٌ آخَرُ مِنْ أَنْوَاعِ الْمَدْحِ.
فَانْتَظَمَتْ فِي هَذِهِ الْكَلِمَاتِ الثَّلَاثِ: ﴿فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ﴾ خَمْسَةُ أَنْوَاعٍ
مِنَ الْمَدْحِ،
ذَكَرَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] ثَلَاثَةً وَأُتْبِعَتْ بِاثْنَيْنِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ: ﴿إِلَيْهِمْ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِمَدْحٍ وَأَدَبٍ آخَرَ وَهُوَ
إِحْضَارُ الطَّعَامِ بَيْنَ أَيْدِي الضَّيْفِ،
بِخِلَافِ مَنْ يُهَيِّئُ الطَّعَامَ فِي مَوْضِعٍ ثُمَّ يُقِيمُ ضَيْفَهُ فَيُورِدُهُ
عَلَيْهِ، فَذَلِكَ أَبْلَغُ فِي إِكْرَامِهِ،
وَفِيهِ وَجْهٌ آخَرُ وَهُوَ أَنَّ التَّقْرِيبَ فِيهِ مَعْنَى التَّرْغِيبِ،
فَهُوَ قَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ مُرَغِّبًا لَهُمْ أَنْ يَتَنَاوَلُوا مِنْهُ وَيَطْعَمُوهُ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ فِيهِ مَدْحٌ
وَأَدَبٌ آخَرُ،
فَإِنَّهُ عَرَضَ عَلَيْهِمُ الْأَكْلَ،
وَهَذِهِ صِيغَةُ عَرْضٍ فِي قَوْلِهِ: ﴿أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ مُؤْذِنَةٌ بِالتَّلَطُّفِ،
وَفِي أَيْدِيكُمْ فِي الطَّعَامِ كُلُوا تَقَدَّمُوا وَنَحْوَ ذَلِكَ مِنَ الْأَوَامِرِ،
وَهَذَا أَمْرٌ يُرْجَعُ فِيهِ إِلَى أَعْرَافِ النَّاسِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً﴾ أَنَّهُ لَمَّا
رَآهُمْ لَا يَأْكُلُونَ مِنْ طَعَامِهِ أَضْمَرَ مِنْهُمْ خَوْفًا أَنْ يَكُونَ
مِنْهُمْ شَرٌّ،
فَإِنَّ الضَّيْفَ إِذَا أَكَلَ مِنْ طَعَامِ رَبِّ الْمَنْزِلِ اطْمَأَنَّ إِلَيْهِ
وَأَنِسَ بِهِ،
فَلَمَّا عَلِمُوا مِنْهُ ذَلِكَ ﴿قَالُوا لَا تَخَفْ وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ﴾.
وَفِي قَوْلِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: ﴿فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً﴾ إِعْلَامٌ بِأَنَّ مَا
وَجَدَهُ لَمْ تَظْهَرْ آثَارُهُ عَلَيْهِ،
فَوَجَدَ هَذَا فِي نَفْسِهِ إِيجَاسًا وَلَمْ يَخْرُجْ لَهُ أَثَرٌ عَلَى
وَجْهِهِ، وَهَذَا غَايَةُ الْأَدَبِ مَعَ الضُّيُوفِ،
فَإِنَّهُ لَمَّا رَأَى مِنْهُمْ شَيْئًا نَكِرَهُ لَمْ يُظْهِرْ أَثَرَ ذَلِكَ
عَلَيْهِ بَلْ بَقِيَ مُضْمَرًا فِي قَلْبِهِ،
وَلِذَلِكَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً﴾ وَلَمْ يَأْتِ
بِكَلِمَةٍ أَبْلَغَ فِي دَلَالَتِهَا عَلَى ظُهُورِ آثَارِ ذَلِكَ الْخَوْفِ،
وَلَمْ يَقُلْ: (فَوَجَدَ مِنْهُمْ خِيفَةً)،
وَإِنَّمَا قَالَ: ﴿فَأَوْجَسَ﴾ وَهِيَ دَالَّةٌ عَلَى أَقَلِّ التَّلَمُّسِ وَالْإِحْسَاسِ الْمُضْمَرِ
الَّذِي لَا يَظْهَرُ أَثَرُهُ.
ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّ الْغُلَامَ الَّذِي بُشِّرَ بِهِ هُوَ إِسْحَاقُ وَلَيْسَ
إِسْمَاعِيلَ؛ لِأَنَّ إِسْحَاقَ هُوَ ابْنُ سَارَةَ،
وَأَمَّا إِسْمَاعِيلُ فَهُوَ ابْنُ هَاجَرَ،
وَالْمَذْكُورَةُ فِي هَؤُلَاءِ الْآيَاتِ إِنَّمَا هِيَ زَوْجُهُ سَارَةُ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ فَصَكَّتْ
وَجْهَهَا﴾ يَعْنِي أَقْبَلَتْ فِي ضَجَّةٍ،
وَفِيهِ بَيَانُ ضَعْفِ عَقْلِ الْمَرْأَةِ وَعَدَمِ ثَبَاتِهَا إِذْ بَادَرَتْ إِلَى
النَّجْبَةِ وَصَكَّتِ الْوَجْهَ عِنْدَ هَذَا الْإِخْبَارِ،
وَذَلِكَ لَا يَقْتَضِي ذَمَّهَا؛ لِأَنَّ هَذَا خَبَرٌ عَنْ قِبَلِ طَبْعِهَا
لَا خَبَرٌ عَنْ وَضْعِهَا،
وَفَرْقٌ بَيْنَ الْمَقَامَيْنِ،
فَإِنَّ الْمَقَامَ الَّذِي يَرِدُ عَلَيْهِ الذَّمُّ هُوَ الْوَضْعُ،
وَأَمَّا الْمَقَامُ الَّذِي يَكُونُ مِنْ قِبَلِ الطَّبْعِ فَلَا يَرِدُ عَلَيْهِ
الذَّمُّ، فَمَا وُصِفَ بِهِ النِّسَاءُ مِنْ نَقْصِ الْعَقْلِ وَضَعْفِ الْحِيلَةِ
وَقِلَّةِ التَّدْبِيرِ وَعَدَمِ الثَّبَاتِ لَيْسَ ذَمًّا لَهُنَّ،
وَإِنَّمَا هُوَ خَبَرٌ عَمَّا هُنَّ عَلَيْهِ مِنَ الطَّبْعِ،
أَمَّا الَّذِي يَنْقُلُ نَفْسَهُ إِلَى ذَلِكَ الْوَضْعِ وَلَهُ قُدْرَةٌ عَلَى
غَيْرِهِ فَهُوَ الَّذِي يُسَلَّطُ عَلَيْهِ الذَّمُّ،
فَقَوْلُ [ابْنِ الْقَيِّمِ]: (وَفِيهِ بَيَانُ ضَعْفِ عَقْلِ الْمَرْأَةِ وَعَدَمِ ثَبَاتِهَا)
أَيْ بِاعْتِبَارِ طَبْعِهَا لَا بِاعْتِبَارِ وَضْعِهَا،
فَإِنَّ الْمَرْأَةَ لَيْسَتْ لَهَا مَقْدِرَةٌ فِي أَنْ تَتَّخِذَ غَيْرَ هَذِهِ
الْحَالِ. ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّ قَوْلَهُ: ﴿وَقَالَتْ عَجُوزٌ عَقِيمٌ﴾ فِيهِ حُسْنُ
أَدَبِ الْمَرْأَةِ عِنْدَ خِطَابِ الرِّجَالِ وَاقْتِصَارِهَا مِنَ الْكَلَامِ عَلَى مَا
تَتَأَدَّى بِهِ الْحَاجَةُ،
فَإِنَّهَا حَذَفَتِ الْمُبْتَدَأَ فَلَمْ تَقُلْ: (أَنَا عَجُوزٌ عَقِيمٌ)،
وَاقْتَصَرَتْ عَلَى ذِكْرِ السَّبَبِ الدَّالِّ عَلَى عَدَمِ الْوِلَادَةِ وَلَمْ تَذْكُرْ
غَيْرَهُ، ثُمَّ إِنَّهَا أَبْلَغَتْ فِي الْكَشْفِ عَنِ السَّبَبِ مِمَّا يُغْنِي
عَنْ زِيَادَةِ كَلَامٍ،
فَمَا مُدِحَتْ بِهِ فِي كَلَامِ [ابْنِ الْقَيِّمِ] ظَاهِرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ:
- أَحَدُهُمَا: فِي اقْتِصَارِهَا وَعَدَمِ بَسْطِهَا لِلْكَلَامِ،
فَلَمْ تَقُلْ: (أَنَا عَجُوزٌ عَقِيمٌ) وَإِنَّمَا قَالَتْ: ﴿عَجُوزٌ عَقِيمٌ﴾.
- وَالْآخَرُ: فِي كَوْنِهَا أَخْبَرَتْ بِمَا يُغْنِي عَمَّا وَرَاءَهُ،
فَذَكَرَتْ سَبَبًا مَانِعًا مِنَ الْوِلَادَةِ وَهُوَ كَوْنُهَا عَجُوزًا عَقِيمَةً،
فَلَمْ تَقُلْ: (أَنَا عَجُوزٌ) وَلَمْ تَقُلْ: (أَنَا عَقِيمٌ)،
وَإِنَّمَا جَاءَتْ بِالْجَمْعِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ تَأْكِيدًا لِاسْتِبْعَادِ ذَلِكَ.
ثُمَّ قَالَ: وَقَوْلُهُ: ﴿قَالُوا كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكِ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ
الْقَوْلِ، وَهُوَ مُتَضَمِّنٌ أَيْضًا لِإِثْبَاتِ صِفَةِ الرُّبُوبِيَّةِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
ثُمَّ قَالَ: وَقَوْلُهُ: ﴿إِنَّهُ هُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ
الْحِكْمَةِ وَالْعِلْمِ اللَّذَيْنِ هُمَا مَصْدَرُ الْخَلْقِ وَالْأَمْرِ،
فَجَمِيعُ مَا خَلَقَهُ سُبْحَانَهُ صَادِرٌ عَنْ عِلْمِهِ وَحِكْمَتِهِ،
وَكَذَلِكَ أَمْرُهُ وَشَرْعُهُ مَصْدَرُهُ عِلْمُهُ وَحِكْمَتُهُ،
وَالْعِلْمُ وَالْحِكْمَةُ مُتَضَمِّنَانِ لِجَمِيعِ أَنْوَاعِ الْكَمَالِ الْإِلَهِيَّةِ.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى طَرَفًا مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِحِكْمَةِ اللَّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَأَنَّ حِكْمَتَهُ عَزَّ وَجَلَّ تَتَضَمَّنُ الشَّرْعَ وَالْقَدَرَ وَالثَّوَابَ وَالْعِقَابَ،
وَمَا فِي الْقُرْآنِ مِنَ الدَّلَائِلِ النَّقْلِيَّةِ هُوَ مُشْتَمِلٌ أَيْضًا عَلَى
أَجَلِّ الدَّقَائِقِ الْعَقْلِيَّةِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ هُوَ مُقْتَضَى الْحِكْمَةِ وَالْعِلْمِ،
فَلَا يَكُونُ كَلَامُ الْحَكِيمِ الْعَلِيمِ إِلَّا وَهُوَ مُتَضَمِّنٌ لِمَا يُوَافِقُ
الْعُقُولَ الْكَامِلَةَ الْفَاضِلَةَ.
ثُمَّ تَمَنَّى الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنْ يُسَاعِدَهُ التَّوْفِيقُ مِنَ
اللَّهِ فِي كِتَابَةِ سِفْرٍ كَبِيرٍ بِهَذَا الْمَعْنَى الْمُبَيِّنِ لِوُجُودِ الْأَدِلَّةِ
الْعَقْلِيَّةِ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَمَا انْتَظَمَ فِيهِ مِنْ مَعَانِي الْحِكْمَةِ
وَالْعِلْمِ. ثُمَّ خَتَمَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِالْبَيَانِ بِأَنَّ هَذِهِ الْقِصَّةَ
اخْتَصَّتْ بِذِكْرِ هَذَيْنِ الِاسْمَيْنِ فِي آخِرِهَا لِاقْتِضَائِهَا لَهُمَا؛ لِتَعَجُّبِ النُّفُوسِ
مِنْ تَوَلُّدِ مَوْلُودٍ بَيْنَ أَبَوَيْنِ لَا يُولَدُ لِمِثْلِهِمَا عَادَةً،
فَإِذَا عُلِمَ أَنَّ هَذَا جَرَى عَنْ عِلْمٍ وَحِكْمَةٍ انْدَفَعَ ذَلِكَ
التَّعَجُّبُ. وَخَتْمُ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ بِالْأَسْمَاءِ الْإِلَهِيَّةِ إِفْرَادًا أَوِ اقْتِرَانًا
بَحْرٌ زَاخِرٌ مِنَ الْعِلْمِ،
فَإِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى إِذَا خَتَمَ آيَةً بِاسْمٍ عَلَى وَجْهِ
الْإِفْرَادِ أَوْ خَتَمَهُ بِاقْتِرَانِهِ مَعَ اسْمٍ آخَرَ فَاعْلَمْ أَنَّ ذَلِكَ
لِعِلَّةٍ مُوجِبَةٍ،
وَمِنَ الْأَسْمَاءِ الْإِلَهِيَّةِ مَا اطَّرَدَ اقْتِرَانُهُمَا فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ،
فَتَجِدُ أَنَّ اسْمَيْنِ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ يَدُومُ اقْتِرَانُهُمَا
فِي آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَذَلِكَ لِعِلَّةٍ دَاعِيَةٍ،
وَهَذَا مِنْ أَعْظَمِ الْمَبَاعِثِ الَّتِي تَتَعَلَّقُ بِفَهْمِ الْأَسْمَاءِ الْحُسْنَى عِنْدَ
الْإِفْرَادِ وَالِاقْتِرَانِ فِي كَلَامِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
ثُمَّ ذَكَرَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ اللَّهَ ذَكَرَ
قِصَّةَ الْمَلَائِكَةِ فِي إِرْسَالِهِمْ لِإِهْلَاكِ قَوْمِ لُوطٍ وَإِرْسَالِ الْحِجَارَةِ الْمُسَوَّمَةِ
عَلَيْهِمْ، وَفِي هَذَا مَا يَتَضَمَّنُ تَصْدِيقَ رُسُلِهِ وَإِهْلَاكَ الْمُعَذَّبِينَ وَالدَّلَالَةَ
عَلَى الْمَعَادِ وَالثَّوَابِ وَالْعِقَابِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَالَ: ﴿فَأَخْرَجْنَا مَنْ كَانَ
فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ * فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِنَ
الْمُسْلِمِينَ﴾، فَفَرَّقَ بَيْنَ الْإِسْلَامِ وَالْإِيمَانِ لِسِرٍّ اقْتَضَاهُ الْكَلَامُ،
وَهُوَ الَّذِي عَبَّرَ عَنْهُ بِقَوْلِهِ: فَإِنَّ الْإِخْرَاجَ هُنَا عِبَارَةٌ عَنِ
النَّجَاةِ، يَعْنِي: فَأَنْجَيْنَا مَنْ كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ،
وَلَا رَيْبَ أَنَّ هَذَا مُخْتَصٌّ بِالْمُؤْمِنِينَ الْمُتَّبِعِينَ لِلرُّسُلِ.
وَأَمَّا قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾
فَهَذَا مُتَعَلِّقٌ بِالْمَوْجُودِينَ مِنَ الْمُفَرَّجِينَ،
فَالْمَوْجُودُونَ فِي الْبَيْتِ كَانُوا يَشْمَلُهُمُ اسْمُ الْإِسْلَامِ إِمَّا حَقِيقَةً وَإِمَّا
عَلَى وَجْهِ التَّبَعِ،
فَلُوطٌ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَانَ إِسْلَامُهُ حَقِيقَةً وَهُوَ مُؤْمِنٌ،
وَأَمَّا امْرَأَتُهُ فَكَانَتْ عَلَى وَجْهِ التَّبَعِ،
وَهَذَا مَوْجُودٌ فِي الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ يُطْلَقُ اسْمُ الْإِسْلَامِ عَلَى قَوْمٍ
لَا يُرَادُ أَنَّهُمْ مِنَ الْمُسْلِمِينَ وَإِنَّمَا هُمْ فِي الظَّاهِرِ مِنْهُمْ،
وَمِنْهُ فِي حَدِيثِ [أَبِي بَرْزَةَ الْأَسْلَمِيِّ]: [تَنَافَضَ قَوْمٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
إِلَى كَاهِنٍ مِنَ الْكُهَّانِ]،
وَهَؤُلَاءِ الَّذِينَ تَنَافَضُوا لَيْسُوا مِنَ الْمُسْلِمِينَ وَإِنَّمَا صُورَتُهُمُ الظَّاهِرَةُ هِيَ
صُورَةُ الْمُسْلِمِينَ،
وَكَذَلِكَ وَقَعَ هَذَا فِي حَدِيثِ [مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ] فِي [صَحِيحِ
الْبُخَارِيِّ] لَمَّا ذَكَرَ تَنَازُعَ طَائِفَةٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ يَوْمَ أُحُدٍ،
وَهَؤُلَاءِ لَيْسُوا كُلُّهُمْ مُسْلِمُونَ بَلْ فِيهِمْ مُنَافِقُونَ،
لَكِنْ بِاعْتِبَارِ الظَّاهِرِ كُلُّهُمْ يُعَدُّونَ فِي الْمُسْلِمِينَ،
وَلِذَلِكَ بِاعْتِبَارِ الْمَوْجُودِينَ فِي الْبَيْتِ هُمْ بِاعْتِبَارِ الظَّاهِرِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ.
وَإِذَا أُدْرِكَ هَذَا الْمَعْنَى انْتَفَى الْإِشْكَالُ الْمَشْهُورُ الْوَارِدُ عَلَى هَؤُلَاءِ
الْآيَاتِ أَنَّ الْإِسْلَامَ أَعَمُّ مِنَ الْإِيمَانِ فَكَيْفَ اسْتَثْنَى الْأَعَمَّ مِنَ
الْأَخَصِّ وَقَاعِدَةُ الِاسْتِثْنَاءِ تَقْتَضِي الْعَصْرَ أَنْ يُسْتَثْنَى الْأَخَصُّ مِنَ الْأَعَمِّ؟
وَالْجَوَابُ أَنَّ مُتَعَلِّقَ هَذَا وَذَاكَ مُفْتَرِقَانِ،
فَمُتَعَلِّقُ الْإِيمَانِ هُوَ الْإِخْرَاجُ وَالْإِنْجَاءُ،
وَمُتَعَلِّقُ الْإِسْلَامِ هُوَ الْوِجْدَانُ وَالْكَيْنُونَةُ فِي الْبَيْتِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى قَالَ فِي آخِرِهَا: ﴿وَتَرَكْنَا
فِيهَا آيَةً لِلَّذِينَ يَخَافُونَ الْعَذَابَ الْأَلِيمَ﴾ أَنَّ فِيهِ دَلِيلًا عَلَى
أَنَّ آيَاتِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَعَجَائِبَهُ أَبْقَى آثَارَهَا دَالَّةً عَلَيْهِ
وَعَلَى صِدْقِ رُسُلِهِ،
وَأَنَّ مَا يَنْتَفِعُ بِهَا مَنْ يُؤْمِنُ بِالْمَعَادِ وَيَخْشَى عَذَابَ اللَّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَأَمَّا مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ فَغَايَتُهُ أَنْ يَقُولَ: هَؤُلَاءِ قَوْمٌ
أَصَابَهُمُ الدَّهْرُ كَمَا أَصَابَ غَيْرَهُمْ،
وَلَا زَالَ الدَّهْرُ فِيهِمُ الشَّقَاءُ بِالشَّقَاءِ وَالسَّعَادَةُ،
وَأَمَّا مَنْ آمَنَ بِالْآخِرَةِ وَأَشْفَقَ مِنْهُ فَهُوَ الَّذِي يَنْتَفِعُ بِالْآيَاتِ
وَالْمَوَاعِظِ. ثُمَّ قَالَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] بَعْدَ خَاتِمَةٍ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: [وَالْمَقْصُودُ بِهَذَا إِنَّمَا هُوَ التَّمْثِيلُ وَالتَّنْبِيهُ عَلَى تَفَاوُتِ الْأَفْهَامِ
فِي مَعْرِفَةِ الْقُرْآنِ وَاسْتِنْبَاطِ أَسْرَارِهِ وَإِثَارَةِ كُنُوزِهِ،
وَاعْتَبِرْ بِهَذَا غَيْرَهُ،
وَالْفَضْلُ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ].
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَصَدَقَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى،
فَإِنَّ مَنْ فَتَحَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فَهْمَهُ وَكَمَا فِي الْقُرْآنِ
لَا تَزَالُ الْآيَةُ الْوَاحِدَةُ تُخْرِجُ لَهُ مِنْ عُلُومِهَا مَا لَمْ
يَكُنْ يَعْلَمُهُ قَبْلُ،
وَفِي ذَلِكَ يَقُولُ [أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدُ] رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى: [فَإِنَّ الْمَرْءَ إِذَا قَرَأَ سُورَةَ الْفَاتِحَةِ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ
ظَهَرَ لَهُ مِنْ آثَارِهَا وَمَعَانِيهَا كُلَّ مَرَّةٍ مَا لَمْ يَكُنْ
ظَاهِرًا لَهُ مِنْ قَبْلُ] انْتَهَى كَلَامُهُ.
وَهَذَا كَلَامُ مَنْ حَالُهُ بِالتَّفْسِيرِ مَعْرُوفَةٌ،
وَلَكِنَّ مَنْ وَجَدَ حَلَاوَةَ مَعَانِي كَلَامِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تَكَلَّمَ
بِبَثِّ هَذَا الْكَلَامِ،
وَهُوَ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي خَاتِمَةِ حَيَاتِهِ نَدِمَ عَلَى أَنْ جَعَلَ
شُغْلَهُ فِي غَيْرِ تَفْسِيرِ كَلَامِ اللَّهِ لِمَا وَجَدَ مِنَ الْفَكَّةِ
وَالْفَهْمِ الَّذِي جَرَى لَهُ فِي سِجْنِ الْقَلْعَةِ.
فَيَنْبَغِي أَنْ يَعْتَنِيَ طَالِبُ الْعِلْمِ اعْتِنَاءً بَالِغًا بِتَفْسِيرِ كَلَامِ اللَّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَأَنْ يَجْتَهِدَ فِي جَمْعِ آلَتِهِ،
وَأَعْظَمُ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ مِنْ أَهْلِ الْقُرْآنِ مُلَازِمًا لِكِتَابِ اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ،
مُدْمِنًا لِقِرَاءَتِكَ فِيهِ،
مُسْتَنْبِطًا مِنْهُ الْعِلْمَ،
فَرِحًا بِهِ،
جَاعِلًا إِيَّاهُ فِي الْمَقَامِ الْأَعْلَى وَالْمُقَدَّمِ الْأَسْمَى مِنْ مَرَاتِبِ كُتُبِ
الْعِلْمِ، فَإِنَّ مِنْ طُلَّابِ الْعِلْمِ مَنْ يَكُونُ وَكْدُهُ وَاهْتِمَامُهُ فِي
يَوْمِهِ وَلَيْلَتِهِ بِبُلُوغِ الْمَرَامِ أَوْ أَلْفِيَّةِ [ابْنِ مَالِكٍ] أَوْ [مَرَاقِي
السُّعُودِ]، وَإِذَا رَأَيْتَ حَظَّهُ مِنَ الْقُرْآنِ رَأَيْتَ حَظًّا قَلِيلًا،
وَهَذَا وَاللَّهِ مِنَ الْحِرْمَانِ،
فَإِنَّ السَّعَادَةَ التَّامَّةَ لِلْعَبْدِ وَالْعِلْمَ الْكَامِلَ لَهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ
حَظٌّ مِنَ الْقُرْآنِ مُجْتَهِدًا فِي حِفْظِهِ وَقِرَاءَتِهِ وَمَعْرِفَةِ تَفْسِيرِهِ وَتَدَبُّرِهِ،
سَائِلًا لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يَفْتَحَ لَهُ فِي فَهْمِهِ فُتُوحَ
الْعَارِفِينَ. وَالنَّاسُ يُصْبِحُونَ وَيُمْسُونَ فِي فَهْمِ كَلَامِ الْمُعَظَّمِينَ وَيَتَفَاضَلُونَ فِيهِ
وَيَكْتُبُونَ مُذَكِّرَاتٍ تَفْسِيرِيَّةً لِسَاتِيرَ أَرْضِيَّةٍ طِينِيَّةٍ،
وَقَلَّ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَكُونُ لَهُ شُغْلٌ فِي تَفْسِيرِ كَلَامِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
وَمِنْ بَدَائِعِ كَلَامِ [ابْنِ جَرِيرٍ] قَوْلُهُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى: [عَجِبْتُ
لِمَنْ لَا يَعْرِفُ تَفْسِيرَ الْقُرْآنِ كَيْفَ يَتَلَذَّذُ بِقِرَاءَتِهِ]،
أَيْ أَنَّ الْمَرْأَةَ لَا يَجِدُ لَذَّةَ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ إِلَّا
بِمَعْرِفَةِ تَفْسِيرِ كَلَامِ اللَّهِ.
وَمِثْلُ هَؤُلَاءِ كَمَا مَثَّلَ بَعْضُ التَّابِعِينَ كَمَثَلِ قَوْمٍ بَعَثَ إِلَيْهِمْ
مَلِكُهُمْ بِكِتَابٍ،
فَلَمَّا أَرَادُوا قِرَاءَتَهُ عَلَى السِّرَاجِ انْطَفَأَ السِّرَاجُ فَأَظْلَمَ اللَّيْلُ عَلَيْهِمْ،
فَكَيْفَ يَدْرُونَ مَا فِيهِ؟
فَكَذَلِكَ مَنْ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَلَا يَعْتَنِي بِتَفْسِيرِهِ كَيْفَ يَجِدُ النُّورَ
مِنْهُ وَهُوَ لَا يَعْرِفُ تَفْسِيرَهُ وَلَا مَعَانِيَهُ؟
ثُمَّ لَا يَكُنْ إِدْرَاكُ الْإِنْسَانِ وَأَعْظَمُ عِلْمِهِ أَنَّ مَا فِي
كُتُبِ التَّفْسِيرِ هُوَ مِنْ كَهْلِ عِلْمِ كِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَلَيْسَ كَذَلِكَ،
فَإِنَّ كِتَابَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَا تَنْقَضِي عَجَائِبُهُ وَلَا تَنْفَدُ
خَزَائِنُهُ، فَإِنَّهُ لَا يَزَالُ النَّاسُ يَسْتَنْبِطُونَ مِنْهُ عُلُومًا لَمْ يَتَكَلَّمْ
بِهَا الْأَوَّائِلُ،
وَمَنْ جَعَلَ نَفْسَهُ مَحْبُوسًا فِي تَفْسِيرِ فُلَانٍ أَوْ تَفْسِيرِ عَلَّانٍ
فَاتَهُ عِلْمٌ كَثِيرٌ،
لَكِنْ مَنِ اتَّخَذَ هَذِهِ التَّفَاسِيرَ آلَةً تُعِينُهُ عَلَى فَهْمِ كِتَابِ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَحَسْبُ.
وَأَمَّا الظَّنُّ بِأَنَّ تَفْسِيرَ الْقُرْآنِ انْتَهَى إِلَى تَفْسِيرِ فُلَانٍ أَوِ
انْتَهَى إِلَى كَثِيرِ بِلَانٍ وَأَنَّ كَثِيرَ بِلَانٍ يُغْنِي وَلَا يُغْنِي
مِنْهُ شَيْءٌ فَذَلِكَ غَلَطٌ،
فَإِنَّ كِتَابَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَا يُغْنِي مِنْهُ شَيْءٌ أَبَدًا،
وَلَا يَكُونُ مِنَ التَّفَاسِيرِ تَفْسِيرٌ كَبِيرٌ فِي الْوَفَاءِ بِجَمِيعِ مَعَانِيهِ؛
لِأَنَّ هَذَا مُقْتَضَى كَمَالِ كَلَامِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
فَصْلٌ: وَالْمَقْصُودُ أَنَّ الْقَلْبَ لَمَّا تَحَوَّلَ لِهَذَا السَّفَرِ طَلَبَ رَفِيقًا
يَأْنَسُ بِهِ فِي السَّفَرِ،
فَلَمْ يَجِدْ إِلَّا مُعَارِضًا مُنَاقِضًا أَوْ لَائِمًا بِالتَّأْنِيبِ مُصَرِّحًا،
وَمُعَارِضًا أَوْ فَارِغًا عَنْ هَذِهِ الْحَرَكَةِ مُعْرِضًا،
وَلَيْتَ الْكُلَّ كَانُوا هَكَذَا،
فَلَقَدْ أَحْسَنَ إِلَيْكَ مَنْ خَلَّاكَ وَطَرِيقَكَ وَلَمْ يَطْرَحْ شَقَرَهُ عَلَيْكَ
كَمَا قَالَ الْقَائِلُ: [أَنَا لَفِي زَمَانٍ تَرْكُ الْقَبِيحِ بِهِ مِنْ
أَكْثَرِ النَّاسِ إِحْسَانٌ وَإِجْمَالٌ].
وَإِذَا كَانَ هَذَا الْمَعْرُوفَ مِنَ النَّاسِ فَالْمَطْرُوفُ فِي هَذَا الزَّمَانِ
الْمُعَاوَنَةُ، وَعَلَى هَذَا الزَّمَانِ إِذَا اسْتَفَرَّ بِالْإِعْرَاضِ وَتَرَكَ اللَّائِمَةَ وَالِاعْتِرَاضَ
إِلَّا مَا عَسَاهُ أَنْ يَقَعَ نَادِرًا فَيَكُونَ غَنِيمَةً بَارِدَةً لَا
قِيمَةَ لَهَا،
وَيَنْبَغِي أَنْ لَا تُوقِفَ الْعَبْدَ فِي سَيْرِهِ عَلَى هَذِهِ الْغَنِيمَةِ
بَلْ يَسِيرُ وَلَوْ وَحِيدًا غَرِيبًا،
كَيْفَ فِرَاطُ الْعَبْدِ فِي طَرِيقِ طَلَبِهِ دَلِيلٌ عَلَى صِدْقِ الْمَحَبَّةِ.
وَمَنْ نَظَرَ فِي هَذِهِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَضَمَّنَتْهَا هَذِهِ الْمُوَرِّقَاتُ عَلِمَ
أَنَّهَا مِنْ أَهَمِّ مَا يَحْصُلُ بِهِ التَّعَاوُنُ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى
وَسَبْرِ الْأُجْرَةِ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ،
وَعَادَ الَّذِي قَصَدَ مُسَطِّرُهَا بِكِتَابَتِهَا وَجَعَلَهَا هَدِيَّتَهُ الْمُعَجَّلَةَ السَّابِقَةَ إِلَى
أَصْحَابِهِ وَرُفَقَائِهِ بِطَلَبِ الْعِلْمِ،
وَأَشْهَدَ اللَّهَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا،
وَلَوْ كَفَى فِيهِ مِنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ لَقَابَلَهَا مِنْ قَبُولٍ وَلَبَادَرَ
إِلَى تَفَهُّمِهَا وَتَدَبُّرِهَا وَعَدَّهَا مِنْ أَفْضَلِ مَا أَهْدَى صَاحِبٌ إِلَى
صَاحِبِهِ، فَإِنَّ غَيْرَ هَذَا مِمَّا جَرَى يَا نَادِ -يَعْنِي أَحْجَالَ
كَلِمَةٍ مُوَلَّدَةٍ بَعْضُهُمْ يَقُولُ: (مَاجَيَاتٌ) وَبَعْضُهُمْ يَقُولُ: (مَازَرَيَانَاتٌ)- صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْكُمْ بِذَنْبِهِ،
فَإِنَّ غَيْرَ هَذَا مِمَّا مَازَرَيَانَاتُ الرَّكْبِ الْخَبَرِيَّةِ،
وَإِذْ تَطَلَّعُ لِلنُّفُوسِ لَيْهَا فَتَاعِدَتُهَا قَلِيلَةٌ وَهِيَ فِي غَايَةِ الرَّصِّ
لِكَثْرَةِ جَالِبِيهَا،
وَإِنَّمَا الْهَدِيَّةُ النَّافِعَةُ كَلِمَةٌ مِنَ الْحِكْمَةِ يُهْدِيهَا الرَّجُلُ إِلَى أَخِيهِ
الْمُسْلِمِ، وَمَنْ أَرَادَ هَذَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: السَّفَرُ فَعَلَيْهِ بِمُرَافَقَةِ الْأَمْوَاتِ الَّذِينَ هُمْ
فِي النَّاسِ أَحْيَاءٌ،
فَإِنَّهُ يَبْلُغُ بِمُرَافَقَتِهِمْ إِلَى مَقْصِدِهِ،
وَلْيَحْذَرْ مِنْ مُرَافَقَةِ الْأَحْيَاءِ الَّذِينَ فِي النَّاسِ أَمْوَاتٌ،
فَإِنَّهُمْ يَقْطَعُونَ عَلَيْهِ طَرِيقَهُ،
فَلَيْسَ لِهَذَا السَّالِكِ أَنْفَعُ مِنْ تِلْكَ الْمُرَافَقَةِ،
وَلَا أَضَرُّ مِنْ هَذِهِ الْمُفَارَقَةِ،
فَقَدْ قَالَ بَعْضُ السَّلَفِ: [شَتَّانَ بَيْنَ أَقْوَامٍ مَوْتَى تَحْيَا الْقُلُوبُ
بِذِكْرِهِمْ، وَبَيْنَ أَقْوَامٍ أَحْيَاءٍ تَمُوتُ الْقُلُوبُ بِمُخَالَطَتِهِمْ].
فَمَا عَلَى الْعَبْدِ أَضَرُّ مِنْ عُشَرَائِهِ وَأَبْنَاءِ جِنْسِهِ،
فَإِنَّ نَظَرَهُمْ قَاصِرٌ،
وَهِمَّتَهُمْ وَاقِفَةٌ عِنْدَ التَّشَبُّهِ بِهِمْ وَمُبَاهَاتِهِمْ،
وَالسُّلُوكِ حَيْثُ سَلَكُوا،
حَتَّى لَوْ دَخَلُوا جُحْرَ ضَبٍّ لَأَحَبَّ أَنْ يَدْخُلَ مَعَهُمْ.
فَمَتَى تَرَقَّتْ هِمَّتُهُ عَنْ صُحْبَةِ مَنْ أَشْبَاحُهُمْ مَفْقُودَةٌ،
وَمَحَاسِنُهُمْ وَآثَارُهُمُ الْجَمِيلَةُ فِي الْعَالَمِ مَشْهُودَةٌ؛ اسْتَحْدَثَ بِذَلِكَ هِمَّةً أُخْرَى
وَعَمَلًا آخَرَ،
وَصَارَ بَيْنَ النَّاسِ غَرِيبًا وَإِنْ كَانَ فِيهِمْ مَشْهُورًا وَنَسِيبًا،
وَلَكِنَّهُ غَرِيبٌ مَحْبُوبٌ،
يَرَى مَا النَّاسُ فِيهِ وَهُمْ لَا يَرَوْنَ مَا هُوَ فِيهِ،
يُقِيمُ لَهُمُ الْمَعَاذِيرَ مَا اسْتَطَاعَ،
وَيَنْصَحُهُمْ بِجُهْدِهِ وَطَاقَتِهِ،
سَائِرًا فِيهِمْ بِعَيْنَيْنِ: عَيْنِ النَّظَرِ لِلْأَمْرِ وَالنَّهْيِ،
بِهَا يَأْمُرُهُمْ وَيَنْهَاهُمْ،
وَيُوَالِيهِمْ وَيُعَادِيهِمْ،
وَيُؤَدِّي إِلَيْهِمُ الْحُقُوقَ وَيَسْتَوْفِيهَا عَلَيْهِمْ.
وَعَيْنِ النَّظَرِ لِلْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ،
بِهَا يَرْحَمُهُمْ وَيَدْعُو لَهُمْ وَيَسْتَغْفِرُ لَهُمْ،
وَيَلْتَمِسُ لَهُمْ وُجُوهَ الْمَعَاذِيرِ بِمَا لَا يُخِلُّ بِأَمْرٍ وَلَا يَعُودُ
بِنَقْضِ شَرْعٍ،
قَدْ وَسِعَتْهُمْ بَسْطَتُهُ وَرَحْمَتُهُ وَلِينُهُ وَمَعْذِرَتُهُ،
وَاقِفًا عِنْدَ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ
الْجَاهِلِينَ﴾، مُتَدَبِّرًا لِمَا تَضَمَّنَتْهُ هَذِهِ الْآيَةُ مِنْ حُسْنِ الْمُعَاشَرَةِ مَعَ
الْخَلْقِ، وَأَدَاءِ حَقِّ اللَّهِ فِيهِمْ،
وَالسَّلَامَةِ مِنْ شَرِّهِمْ،
فَلَوْ أَخَذَ النَّاسُ كُلُّهُمْ بِهَذِهِ الْآيَةِ لَكَفَتْهُمْ وَشَفَتْهُمْ.
فَإِنَّ الْعَفْوَ مَا عَفَا مِنْ أَخْلَاقِهِمْ وَسَمَحَتْ بِهِ طِبَاعُهُمْ،
وَوَسِعَهُمْ بَذْلُهُ مِنْ أَمْوَالِهِمْ وَأَخْلَاقِهِمْ،
فَإِذَا كَانَ هَذَا مِنْهُمْ إِلَيْهِ،
وَأَمَّا مَا يَكُونُ مِنْهُ إِلَيْهِمْ فَأَمَرَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ،
وَهُوَ مَا تَشْهَدُ بِهِ الْعُقُولُ وَتَعْرِفُهُ حُسْنًا وَهُوَ مَا أَمَرَ
اللَّهُ بِهِ.
وَأَمَّا مَا يَتَّقِي بِهِ أَذَى جَاهِلِهِمْ فَالْإِعْرَاضُ عَنْهُمْ وَتَرْكُ الِانْتِقَامِ
لِنَفْسِهِ، وَمَنِ اتَّصَفَ بِهَذَا فَأَيُّ كِيَانٍ لِلْعَبْدِ وَرَاءَ هَذَا؟
وَأَيُّ مُعَاشَرَةٍ وَسِيَاسَةٍ لِلْعَالَمِ أَحْسَنُ مِنْ هَذِهِ الْمُعَاشَرَةِ وَالسِّيَاسَةِ؟
وَلْيُفَكِّرِ الرَّجُلُ فِي كُلِّ شَرٍّ يَلْحَقُهُ مِنَ الْعَالَمِ،
أَوِ الشَّرِّ الْحَقِيقِيِّ الَّذِي لَا يُوجِبُ لَهُ الرِّفْعَةَ وَالزُّلْفَةَ مِنَ
اللَّهِ، وَلْيَجِدْ سَبَبَهُ الْإِخْلَالَ بِهَذِهِ الثَّلَاثِ أَوْ بِبَعْضِهَا،
وَإِلَّا فَمَعَ قِيَامِهِ بِهَا فَكُلُّ مَا يَحْصُلُ لَهُ مِنَ النَّاسِ
فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَإِنْ كَانَ شَرًّا بِالظَّاهِرِ،
فَإِنَّهُمْ تَوَلَّدُوا مِنَ الْقِيَامِ لَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ،
لَا يَتَوَلَّدُ مِنْهُ إِلَّا خَيْرٌ وَإِنْ رُئِيَ فِي حَالِهِ شَرٌّ،
وَكَمَا قَالَ تَعَالَى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنكُمْ لَا
تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ﴾.
وَقَالَ تَعَالَى لِنَبِيِّهِ: ﴿فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ
فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ﴾،
وَقَدْ تَضَمَّنَتْ هَذِهِ الْكَلِمَاتُ مُرَاعَاةَ حَقِّ اللَّهِ وَحَقِّ الْخَلْقِ،
فَإِنَّهُمْ إِمَّا أَنْ يُسِيئُوا فِي حَقِّ اللَّهِ أَوْ فِي حَقِّ
رَسُولِهِ، فَإِنْ أَسَاءُوا فِي حَقِّكَ فَقَابِلْ ذَلِكَ بِعَفْوِكَ عَنْهُمْ،
وَإِنْ أَسَاءُوا فِي حَقِّي فَاسْأَلْنِي أَغْفِرْ لَهُمْ،
وَاسْتَجْلِبْ قُلُوبَهُمْ وَاسْتَخْرِجْ مَا عِنْدَهُمْ مِنَ الرَّأْيِ،
فَإِنَّ ذَلِكَ أَحْرَى فِي اسْتِجْلَابِ طَاعَتِهِمْ وَبَذْلِهِمُ النَّصِيحَةَ،
فَإِذَا عَزَمْتَ عَلَى أَمْرٍ فَلَا اسْتِشَارَةَ بَعْدَ ذَلِكَ،
بَلْ تَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ وَامْضِ لِمَا عَزَمْتَ عَلَيْهِ مِنْ أَمْرِكَ،
فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ.
فَهَذَا وَأَمْثَالُهُ مِنَ الْأَخْلَاقِ الَّتِي أَدَّبَ اللَّهُ بِهَا رَسُولَهُ،
وَقَالَ فِيهِ: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾،
وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: [كَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ].
فَهَذِهِ لَا تَسْمُو إِلَّا بِثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ: - أَحَدُهَا: أَنْ يَكُونَ
الْعُودُ طَيِّبًا،
فَأَمَّا إِذَا كَانَتِ الطَّبِيعَةُ جَافِيَةً غَلِيظَةً يَابِسَةً عَسُرَ عَلَيْهَا مُزَاوَلَةُ
ذَلِكَ عِلْمًا وَإِرَادَةً وَعَمَلًا،
بِخِلَافِ الطَّبِيعَةِ الْمُنْقَادَةِ اللَّيِّنَةِ السَّلِسَةِ الْقِيَادِ،
فَإِنَّهَا مُسْعِدَةٌ إِنَّمَا تُرِيدُ الْحَرَكَةَ وَالْبَذْرَ.
- الثَّانِيَةُ: أَنْ تَكُونَ النَّفْسُ قَوِيَّةً غَالِبَةً قَاهِرَةً لِدَوَاعِي الْبَطَالَةِ
وَالْغَيِّ وَالْهَوَى،
فَإِنَّ هَذِهِ أَعْدَاءُ الْكَمَالِ،
فَإِنْ لَمْ تَقْوَ النَّفْسُ عَلَى قَهْرِهَا وَإِلَّا لَمْ تَزَلْ مَغْلُوبَةً
مَقْهُورَةً. - الثَّالِثُ: عِلْمٌ شَافٍ بِحَقَائِقِ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ وَتَنْزِيلِهَا مَنَازِلَهَا،
يُمَيِّزُ بِهِ بَيْنَ الشَّحْمِ وَالْوَرَمِ،
وَالزُّجَاجَةِ وَالْجَوْهَرَةِ.
فَإِذَا اجْتَمَعَتْ فِيهِ هَذِهِ الْأَشْيَاءُ وَالْخِصَالُ الثَّلَاثُ وَسَاعَدَهُ التَّوْفِيقُ،
فَهُوَ مِنَ الْقِسْمِ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الْحُسْنَى وَتَمَّتْ
لَهُمُ الْعِنَايَةُ،
وَهَؤُلَاءِ هُمُ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ الْمَذْكُورُونَ فِي قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَثَلُ مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ مِنَ الْهُدَى وَالْعِلْمِ]
الْحَدِيثَ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى فِي هَذَا الْفَصْلِ مَا انْتَهَتْ إِلَيْهِ حَالُ قَلْبِ
الرَّاغِبِ فِي الْهِجْرَةِ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
بِقَلْبِهِ، وَأَنَّهُ لَمَّا تَحَوَّلَ لِهَذَا السَّفَرِ طَلَبَ رَفِيقًا يَأْنَسُ بِهِ
فِي سَفَرِهِ،
فَلَمْ يَجِدْ إِلَّا مُعَارِضًا مُنَاقِضًا،
أَوْ لَائِمًا بِالتَّأْنِيبِ مُصَرِّعًا وَمُعْرِضًا،
أَوْ فَارِغًا عَنْ هَذِهِ الْحَرَكَةِ مُعْرِضًا.
ثُمَّ تَمَنَّى لَوْ كَانَ النَّاسُ كُلُّهُمْ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ مِنَ
الْفَرَاغِ مِنْ هَذِهِ الْحَرَكَةِ وَالْإِعْرَاضِ عَنِ الْعَبْدِ بِحَيْثُ لَا يَتَعَرَّضُ
لَهُمْ، وَلَكِنَّ فِيهِمْ مَنْ يَتَعَرَّضُ لِلْعَبْدِ وَيُؤْذِيهِ وَيَكُونُ قَاطِعَ طَرِيقٍ
عَلَيْهِ. ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ الْعَبْدَ إِذَا فَقَدَ الصَّاحِبَ الْمُؤَانِسَ لَهُ
فِي سَفَرِهِ فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَتَوَقَّفَ فِي سَيْرِهِ،
بَلْ يَسِيرُ وَلَوْ وَحِيدًا غَرِيبًا،
فَانْفِرَادُ الْعَبْدِ فِي طَرِيقِ طَلَبِهِ دَلِيلٌ عَلَى صِدْقِ الْمَحَبَّةِ.
وَمِمَّا يُؤْنِسُهُ فِي مَسِيرِهِ وَيُصَبِّرُهُ عَلَى سَيْرِهِ مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ
رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي [مَدَارِجِ السَّالِكِينَ] أَنَّ الْعَبْدَ إِذَا تَفَرَّدَ
وَآنَسَ الْغُرْبَةَ فِي الطَّرِيقِ فَلْيَذْكُرِ الْغُرَبَاءَ الْأَوَّلِينَ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ وَالْعُلَمَاءِ
وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ،
وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا.
فَإِذَا تَفَرَّدَ الْإِنْسَانُ فِي طَرِيقِهِ وَبَقِيَ وَحِيدًا غَرِيبًا فَلْيَأْنَسْ بِأَخْبَارِ
الْغُرَبَاءِ الْأَوَّلِينَ،
وَلْيَنْظُرْ إِلَى أَحْوَالِهِمْ،
وَلْيَتَمَثَّلْ سِيَرَهُمْ مُقْتَدِيًا بِهِمْ ثَابِتًا عَلَى طَرِيقِهِمْ.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ مَا سَطَّرَهُ فِي هَذِهِ
الْوُرَيْقَاتِ مِنَ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَسَفَرِ الْهِجْرَةِ إِلَى اللَّهِ
وَرَسُولِهِ مِنْ أَعْظَمِ الْمَطَالِبِ وَأَنْفَعِهَا،
وَأَنَّهَا هَدِيَّةٌ عَجَّلَهَا إِلَى أَصْحَابِهِ وَرُفَقَائِهِ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ قَبْلَ
وُفُودِهِ إِلَيْهِمْ رَاجِعًا مِنْ سَفَرِهِ إِلَى الْحَجِّ فِي عَامِهِ ذَلِكَ
لَمَّا بَلَغَ تَبُوكَ،
وَتَفَهُّمُهُمْ وَتَدَبُّرُهُمْ لَهَا أَعْظَمُ مَنْفَعَةً مِنْ ذِكْرِ مَاجَرَيَانَاتِ الرَّكْبِ الْخَبَرِيَّةِ،
أَيْ أَحْدَاثِ الرَّكْبِ الَّتِي كَانَتْ فِيهِ مِمَّا عَرَضَ لَهُمْ فِي
سَفَرِهِمْ؛ لِأَنَّ فَائِدَتَهَا رُخْصَةٌ،
وَأَمَّا مَا ذَكَرَهُ فَإِنَّ فَائِدَتَهُ عَظِيمَةٌ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ مَنْ أَرَادَ هَذَا السَّفَرَ فَعَلَيْهِ بِمُرَافَقَةِ الْأَمْوَاتِ
الَّذِينَ هُمْ فِي الْعَالَمِ أَحْيَاءٌ،
فَإِنَّهُ يَبْلُغُ بِمُرَافَقَتِهِمْ إِلَى مَقْصِدِهِ،
وَلْيَحْذَرْ مِنْ مُرَافَقَةِ الْأَحْيَاءِ الَّذِينَ فِي النَّاسِ أَمْوَاتٌ،
فَإِنَّهُمْ يَقْطَعُونَ عَلَيْهِ طَرِيقَهُمْ.
فَإِنَّ الشَّيْطَانَ وَقَفَ لِلْإِنْسَانِ بِطَرِيقِهِ فَقَطَعَهُ عَلَيْهِ،
وَإِذَا غَابَ فَإِنَّ لَهُ نُوَّابًا،
فَإِنَّ لِلشَّيْطَانِ نُوَّابًا هُمْ نُوَّابُ إِبْلِيسَ يَقْطَعُونَ النَّاسَ عَنْ ضُرُوبِ
الْخَيْرِ وَالْحَقِّ،
ذَكَرَ هَذَا الْمَعْنَى أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ فِي كِتَابِ [ذَمِّ
الْهَوَى] وَفِي كِتَابِ [صَيْدِ الْخَاطِرِ]،
وَذَكَرَهُ أَيْضًا ابْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي [إِغَاثَةِ اللَّهْفَانِ].
فَإِذَا كَانَ الشَّيْطَانُ بِمَنْأًى عَنْكَ لِكَوْنِهِ مُسْتَتِرًا بَاطِنًا،
فَإِنَّ نُوَّابَ إِبْلِيسَ مِنْ أَهْلِ الْعِوَضِ مِنْ قُطَّاعِ الطَّرِيقِ كُثُرٌ،
يَقْطَعُونَ عَلَى النَّاسِ طُرُقَ الْخَيْرِ وَيَصُدُّونَهُمْ عَنْهَا وَيُزَهِّدُونَهُمْ فِيهَا.
وَكَمْ مِنْ مُزَهِّدٍ فِي الْعِلْمِ وَالْخَيْرِ وَالْبِرِّ وَالتَّقْوَى رَاغِبٍ فِيمَا
آلَتْ إِلَيْهِ حَالُ النَّاسِ،
فَمَا أَكْثَرُ مَا تَسْمَعُ مَنْ يُرِيدُ أَنْ يَسْتَعِيضَ خِطَابَ النَّاسِ
فِي الْمَسَاجِدِ إِلَى خِطَابِهِمْ فِي الْقَنَوَاتِ،
ظَنًّا أَنَّ مُخَاطَبَةَ الْمَلَايِينِ تَهْدِيهِمْ إِلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ،
مَعَ الْغَفْلَةِ الْعَظِيمَةِ عَنْ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى اخْتَارَ لِحِفْظِ
الدِّينِ الْمَسَاجِدَ مَأْوًى وَمَكَانًا وَمَلَاذًا تُرْجَعُ إِلَيْهِ،
وَمَا عَدَا ذَلِكَ مِنَ الْأَحْوَالِ الَّتِي تَحْتَفِلُ النَّاسَ كَالْمَدَارِسِ وَالْقَنَوَاتِ
وَالْإِذَاعَاتِ وَغَيْرِهَا فَفِيهَا شَيْءٌ مِنَ الْخَيْرِ،
وَأَمَّا الْخَيْرُ الْكَامِلُ وَالنَّفْعُ التَّامُّ إِنَّمَا يَكُونُ فِي الْمَسَاجِدِ؛ لِأَنَّهَا
الْبُيُوتُ الَّتِي اخْتَارَهَا اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لِإِقَامَةِ دِينِهِ وَبَيَانِ شَرْعِهِ
تَعْلِيمًا وَتَدْرِيسًا وَتَفْهِيمًا.
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ لَيْسَ عَلَى الْعَبْدِ
أَضَرُّ مِنْ عُشَرَائِهِ وَأَبْنَاءِ جِنْسِهِ،
فَإِنَّ نَظَرَهُمْ قَاصِرٌ وَهِمَّتَهُمْ وَاقِفَةٌ عِنْدَ التَّشَبُّهِ بِهِمْ؛ لِأَنَّ النَّاسَ
مَجْبُولُونَ عَلَى تَشَبُّهِ بَعْضِهِمْ بِبَعْضٍ.
قَالَ مَالِكُ بْنُ دِينَارٍ: [النَّاسُ مَجْبُولُونَ عَلَى تَشَبُّهِ بَعْضِهِمْ بِبَعْضٍ
فَأَسْرِعْ بِالْقَطْعِ]،
رَوَاهُ ابْنُ بَطَّةَ فِي كِتَابِ [الْإِبَانَةِ الْكُبْرَى]،
وَذَكَرَ نَحْوَ مَعْنَاهُ مِنْ كَلَامِهِ أَبُو الْعَبَّاسِ بْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدُ
رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ مَتَى تَرَقَّتْ هِمَّةُ الْعَبْدِ إِلَى صُحْبَةِ مَنْ
أَشْبَاحُهُمْ مَفْقُودَةٌ وَمَحَاسِنُهُمْ وَآثَارُهُمُ الْجَمِيلَةُ فِي الْعَالَمِ مَشْهُودَةٌ؛ اسْتَحْدَثَ بِذَلِكَ
هِمَّةً أُخْرَى وَعَمَلًا آخَرَ،
وَصَارَ بَيْنَ النَّاسِ غَرِيبًا وَإِنْ كَانَ فِيهِمْ مَشْهُورًا وَنَسِيبًا،
وَلَكِنَّهُ غَرِيبٌ مَحْبُوبٌ،
يَرَى مَا النَّاسُ فِيهِ وَهُمْ لَا يَرَوْنَ مَا هُوَ فِيهِ،
يُقِيمُ لَهُمُ الْمَعَاذِيرَ مَا اسْتَطَاعَ،
وَيَنْصَحُهُمْ بِجُهْدِهِ وَطَاقَتِهِ،
سَائِرًا فِيهِمْ بِعَيْنَيْنِ: - إِحْدَاهُمَا: عَيْنٌ نَاظِرَةٌ إِلَى الْأَمْرِ وَالنَّهْيِ،
فَهُوَ يَلْحَظُ بِعَيْنِ الْأَمْرِ وَالنَّهْيِ مَا أَمَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ
بِهِ فَيَمْتَثِلُ،
وَمَا نَهَى عَنْهُ فَيَتْرُكُهُ.
- وَالثَّانِيَةُ: عَيْنٌ نَاظِرَةٌ إِلَى الْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ،
بِهَا يَرْحَمُهُمْ وَيَدْعُو لَهُمْ وَيَسْتَغْفِرُ لَهُمْ،
وَيَلْتَمِسُ لَهُمْ وُجُوهَ الْمَعَاذِيرِ فِيمَا لَا يُخِلُّ بِأَمْرٍ وَلَا يَعُودُ
بِنَقْضِ شَرْعٍ.
وَهَذَا هُوَ الْوَاجِبُ عَلَى الْعَبْدِ أَنْ يَكُونَ نَظَرُهُ إِلَى النَّاسِ
جَامِعًا بَيْنَ هَذَيْنِ النَّظَرَيْنِ،
فَهُوَ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ بِعَيْنِ الْأَمْرِ وَالنَّهْيِ فَلَا يَقُومُ مَعَهُمْ وَفِيهِمْ
وَإِلَيْهِمْ إِلَّا بِمَا أَمَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ،
فَإِذَا صَارُوا عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ نَهَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَنْهُ
فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ بِهِمْ لَصِيقًا وَلَا لَهُمْ صَدِيقًا.
وَالثَّانِي نَظَرٌ بِعَيْنِ الْقَدَرِ بِرَحْمَتِهِمْ وَطَلَبِ الْمَعَاذِيرِ إِلَيْهِمْ وَالْإِحْسَانِ إِلَيْهِمْ،
فَمَهْمَا أَسَاءُوا إِلَيْهِ عَلِمَ أَنَّ هَذَا جَارٍ بِتَقْدِيرِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ
وَتَعَالَى عَلَيْهِمْ.
ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدَ ذَلِكَ أَنَّ الْعَبْدَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ وَاقِفًا
عِنْدَ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ
عَنِ الْجَاهِلِينَ﴾،
وَهَذِهِ الْآيَةُ مِمَّا ذَكَرَ جَمَاعَةٌ مِنَ السَّلَفِ أَنَّهَا مِنْ جَوَامِعِ
الْقُرْآنِ، فَإِنَّهُ قَدِ انْتَظَمَ فِيهَا مِنَ الْمَعَانِي الْعَظِيمَةِ مَا أَمَرَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهِ فِي قَوْلِهِ: ﴿خُذِ الْعَفْوَ﴾ أَيْ خُذِ
الْمُتَيَسِّرَ مِنْ أَخْلَاقِ النَّاسِ وَأَحْوَالِهِمْ وَمَا بَذَلُوهُ لَكَ،
ثُمَّ عَامِلْهُمْ فِيمَا يَكُونُ مِنْهُمْ إِلَيْكَ بِالْمَعْرُوفِ،
وَهُوَ مَا تَشْهَدُ بِهِ الْعُقُولُ وَتَعْرِفُ حُسْنَهُ،
وَاتَّقِ أَذَى جَاهِلِهِمْ بِالْإِعْرَاضِ عَنْهُ وَتَرْكِ الِانْتِقَامِ مِنْهُ،
وَهَذَا مِنْ أَكْمَلِ الْكَمَالِ وَأَتَمِّهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدَ ذَلِكَ أَنَّ بَعْضَ مَا يَجْرِي يَكُونُ شَرًّا
فِي الظَّاهِرِ وَفِيهِ خَيْرٌ بَاطِنٌ،
كَمَا قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ
مِّنكُمْ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ﴾ أَيْ
يَؤُولُ بِكُمْ إِلَى الْخَيْرِ وَالنَّفْعِ.
ثُمَّ ذَكَرَ قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ
وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ﴾،
فَبَيَّنَ أَنَّ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ فِي الْآيَةِ الْمَذْكُورَةِ فِيهَا مُرَاعَاةُ حَقِّ
اللَّهِ وَحَقِّ الْخَلْقِ،
فَإِذَا أَسَاءُوا فِي حَقِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فَإِنَّهُ مَأْمُورٌ بِأَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ،
وَإِنْ أَسَاءُوا فِي حَقِّ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَإِنَّهُ مَأْمُورٌ أَنْ
يَسْأَلَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ الْمَغْفِرَةَ لَهُمْ،
وَأَنْ يَجْتَهِدَ فِي جَمْعِ قُلُوبِهِمْ بِمُشَاوَرَتِهِمْ وَاسْتِخْرَاجِ الرَّأْيِ الْوَجِيهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ هَذَا وَأَمْثَالَهُ مِنَ الْأَخْلَاقِ هِيَ مِمَّا أَدَّبَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهَا رَسُولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى
صَارَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَاحِبَ الْخُلُقِ الْكَامِلِ الْعَظِيمِ الْمَذْكُورِ
فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾،
وَقَالَتْ عَائِشَةُ كَمَا فِي [الصَّحِيحِ]: [كَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ].
ثُمَّ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ هَذِهِ الْأُمُورَ لَا
يَتِمُّ ذَوْقُهَا إِلَّا بِثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ: - أَحَدُهَا: أَنْ يَكُونَ الْعُودُ
طَيِّبًا، أَيْ طَبِيعَةُ الْإِنْسَانِ طَيِّبَةً،
وَفِي [الصَّحِيحِ] مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ: [إِنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ لَا
يَقْبَلُ إِلَّا طَيِّبًا]،
أَيْ لَا يَقْبَلُ أَيْضًا مِنْ طَبَائِعِ النَّاسِ إِلَّا الطَّبِيعَةَ السَّمْحَةَ
السَّهْلَةَ، فَإِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ.
أَمَّا إِذَا كَانَتِ الطَّبِيعَةُ جَافِيَةً غَلِيظَةً يَابِسَةً عَسُرَ عَلَيْهَا مُزَاوَلَةُ
ذَلِكَ عِلْمًا وَإِرَادَةً وَعَمَلًا،
بِخِلَافِ الطَّبِيعَةِ الْمُنْقَادَةِ اللَّيِّنَةِ السَّلِسَةِ الْقِيَادِ فَإِنَّهَا مُسْتَعِدَّةٌ إِنَّمَا تُرِيدُ
الْحَرَكَةَ وَالْبَذْرَ.
وَتَلْيِينُ الطَّبِيعَةِ وَجَعَلُهَا سَلِسَةً يُمْكِنُ بِالْمُجَاهَدَةِ وَالرِّيَاضَةِ،
فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يَقْسِمُ الْأَخْلَاقَ كَمَا يَقْسِمُ الْأَرْزَاقَ،
فَمَنْ طُبِعَ عَلَى خُلُقٍ يَكْرَهُهُ هُوَ وَيَجِدُ فِيهِ جَفَاءً وَغِلْظَةً
فَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَجْتَهِدَ فِي تَهْذِيبِ نَفْسِهِ وَأَنْ يُرَوِّضَ نَفْسَهُ
عَلَى الْخُلُقِ الْكَامِلِ،
وَيُدِيمَ سُؤَالَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى ذَلِكَ حَتَّى يُهَيِّئَ اللَّهُ عَزَّ
وَجَلَّ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ رَشَدًا فَتَنْقَادَ نَفْسُهُ وَتَلِينَ طَبِيعَتُهُ.
- ثُمَّ ذَكَرَ الْأَمْرَ الثَّانِيَ: وَهُوَ أَنْ تَكُونَ النَّفْسُ قَوِيَّةً
غَالِبَةً قَاهِرَةً لِدَوَاعِي الْبَطَالَةِ وَالْغَيِّ وَالْهَوَى،
فَيَكُونَ صَاحِبُهَا مِنْ أَصْحَابِ الْإِيمَانِ الْقَوِيِّ،
وَفِي ذَلِكَ حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عِنْدَ مُسْلِمٍ:
[الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ]،
فَبِالْإِيمَانِ الْقَوِيِّ تَكُونُ النَّفْسُ قَوِيَّةً غَالِبَةً قَاهِرَةً ظَاهِرَةً عَلَى دَوَاعِي
الْبَطَالَةِ وَالْغَيِّ.
- ثُمَّ ذَكَرَ ثَالِثَهَا: وَهُوَ عِلْمٌ شَافٍ فِي حَقَائِقِ الْأَشْيَاءِ
وَتَنْزِيلِهَا مَنَازِلَهَا،
يُمَيِّزُ بِهِ بَيْنَ الشَّحْمِ وَالْوَرَمِ،
وَالزُّجَاجَةِ وَالْجَوْهَرَةِ،
فَلَا يَرُوجُ عَلَيْهِ الْبَاطِلُ وَلَوْ أُخْرِجَ فِي ثَوْبِ حَقٍّ.
فَإِذَا اجْتَمَعَتْ هَذِهِ الْخِصَالُ الثَّلَاثُ لِلْعَبْدِ وَسَاعَدَهُ التَّوْفِيقُ،
فَهُوَ مِنَ الْقِسْمِ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الْحُسْنَى وَتَمَّتْ
لَهُمُ الْعِنَايَةُ،
وَهَؤُلَاءِ هُمُ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ الْمَذْكُورُونَ فِي حَدِيثِ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ
الْمُتَقَدِّمِ: [مَثَلُ مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ مِنَ الْهُدَى وَالْعِلْمِ] الْحَدِيثَ
الصَّحِيحَ فِي [الصَّحِيحَيْنِ].
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: هَذَا وَأَوَّلُ الْأَمْرِ وَآخِرُهُ إِنَّمَا
هُوَ مُعَامَلَةُ اللَّهِ وَحْدَهُ،
وَالِانْقِطَاعُ إِلَيْهِ بِكُلِّيَّةِ الْقَلْبِ،
وَدَوَامُ الِافْتِقَارِ إِلَيْهِ،
فَلَوْ وَفَّى الْعَبْدُ هَذَا الْمَقَامَ حَقَّهُ لَرَأَى الْعُجَابَ الْعَجِيبَ مِنْ
فَضْلِ رَبِّهِ وَبِرِّهِ وَلُطْفِهِ وَدِفَاعِهِ عَنْهُ،
وَالْإِقْبَالَ بِقُلُوبِ عِبَادِهِ إِلَيْهِ،
وَإِسْكَانَ الرَّحْمَةِ وَالْمَحَبَّةِ لَهُ فِي قُلُوبِهِمْ.
وَلَكِنْ نَقُولُ: رَبَّنَا غَلَبَ عَلَيْنَا لُؤْمُنَا وَجَهْلُنَا وَظُلْمُنَا وَإِسَاءَتُنَا مِنْ
أَدَلِّ شَيْءٍ مِنْهُ،
فَهَا نَحْنُ مُقِرُّونَ بِالتَّفْرِيطِ وَالتَّقْصِيرِ،
وَمَنِ ادَّعَى مِنَّا عِنْدَكَ وَجَاهَةً فَلَيْسَ إِلَّا ذَلِيلٌ حَقِيرٌ،
فَإِنْ تَكِلْنَا إِلَى أَنْفُسِنَا تَكِلْنَا إِلَى ضَيْعَةٍ وَعَجْزٍ وَذَنْبٍ وَخَطِيئَةٍ.
فَوَا حَسْرَتَاهُ وَوَا أَسَفَاهُ عَلَى رِضَاكَ وَلَوْ غَضِبَ كُلُّ أَحَدٍ
سِوَاكَ، وَعَلَى إِيثَارِ طَاعَتِكَ وَمَحَبَّتِكَ عَلَى مَا سِوَاهُمَا،
وَعَلَى صِدْقِ الْمُعَامَلَةِ مَعَكَ.
[فَلَيْتَكَ تَحْلُو وَالْحَيَاةُ مَرِيرَةٌ ...
وَلَيْتَكَ تَرْضَى وَالْأَنَامُ غِضَابُ] [وَلَيْتَ الَّذِي بَيْنِي وَبَيْنَكَ عَامِرٌ ...
وَبَيْنِي وَبَيْنَ الْعَالَمِينَ خَرَابُ] [إِذَا صَحَّ مِنْكَ الْوُدُّ فَالْكُلُّ هَيِّنٌ
... وَكُلُّ الَّذِي فَوْقَ التُّرَابِ تُرَابُ] وَقَدْ كَانَ يُغْنِي عَنْ
كَثِيرٍ مِنْ هَذَا التَّطْوِيلِ ثَلَاثُ كَلِمَاتٍ كَانَ يَتَكَاتَبُ بِهَا بَعْضُ
السَّلَفِ، فَلَوْ نَقَشَهَا الْعَبْدُ فِي لَوْحِ قَلْبِهِ يَقْرَؤُهَا عَلَى عَدَدِ
الْأَنْفَاسِ لَكَانَ ذَلِكَ بَعْضَ مَا يَسْتَحِقُّ،
وَهِيَ: [مَنْ أَصْلَحَ سَرِيرَتَهُ أَصْلَحَ اللَّهُ عَلَانِيَتَهُ،
وَمَنْ أَصْلَحَ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ أَصْلَحَ اللَّهُ مَا بَيْنَهُ
وَبَيْنَ النَّاسِ،
وَمَنْ عَمِلَ لِآخِرَتِهِ كَفَاهُ اللَّهُ مُؤْنَةَ دُنْيَاهُ].
وَهَذِهِ الْكَلِمَاتُ بُرْهَانُهَا وُجُودُهَا وَأَهَمِّيَّتُهَا،
وَالتَّوْفِيقُ بِيَدِ اللَّهِ لَا إِلَهَ غَيْرُهُ وَلَا رَبَّ سِوَاهُ.
ثُمَّ قَالَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَأَرْضَاهُ: وَلْيَعْذُرِ الْأَصْحَابُ فِي هَذِهِ
الْكَلِمَاتِ فَإِنَّهَا وَاللَّهِ نَفْثَةُ مَصْدُورٍ وَتَنَفُّسُ مَحْرُورٍ.
[أُقَلِّبُ طَرْفِي لَا أَرَى مَنْ أُحِبُّهُ ...
وَفِي الْحَيِّ مِمَّنْ لَا أُحِبُّ كَثِيرُ] فَهُوَ نَفَسُ مَنْ قَدْ
أَكَلَ بَعْضُهُ بَعْضًا،
فَهُوَ الْمُبْتَدَأُ وَهُوَ الْخَبَرُ،
وَمِنْهُ الْغِنَاءُ وَمِنْهُ الطَّرَبُ.
[مَا فِي الْخِيَامِ أَخُو وَجْدٍ يُطَارِحُهُ ...
حَدِيثَ لَيْلَى وَلَا صَبٌّ يُجَارِيهِ] فَأَحَبَّ مُحِبُّكُمْ مُطَارَحَةَ مَنْ بَعُدَتْ
عَنْهُ دِيَارُهُ وَشَطَّ عَنْهُ مَزَارُهُ،
فَهُوَ كَمَا قِيلَ: [جَاءَ ثَاوِيًا بَيْنَ الْجَوَانِحِ وَالْحَشَا ...
مِنِّي وَإِنْ بَعُدَتْ عَلَيَّ دِيَارُهُ] [وَلَا قَلْبَ يُحِبُّكَ هَائِمٌ ...
إِنْ لَمْ تَصِلْهُ تَقَطَّعَتْ أَعْشَارُهُ] [وَرَحِمَكَ أَيْ مَنْ فِيكَ يَقْضِي
نَحْبَهُ ...
أَسَفًا عَلَيْكَ وَمَا انْقَضَتْ أَوْطَارُهُ] [لَا يَسْتَفِيقُ مِنَ الْغَرَامِ وَكُلَّمَا
... نَحْوَكَ عَنْهُ تَهَتَّكَتْ أَسْتَارُهُ] وَكُلُّ ذِي شَجْوٍ يَصْرِفُ هَذَا
وَأَمْثَالَهُ إِلَى شَجْوِهِ،
وَهَذَا مِمَّا يَسْتَرْوِحُ إِلَيْهِ الْمَكْرُوبُ بَعْضَ الِاسْتِرْوَاحِ،
وَهَيْهَاتَ هَيْهَاتَ إِنَّ الْقَلْبَ لَنْ يَقَرَّ لَهُ قَرَارٌ حَتَّى يُوضَعَ
فِي مَوْضِعِهِ وَيَسْتَقِرَّ فِي مُسْتَقَرِّهِ الَّذِي لَا مَقَرَّ لَهُ سِوَاهُ،
كَمَا قِيلَ: [إِذَا مَا وَضَعْتَ الْقَلْبَ فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ ...
بِغَيْرِ إِنَاءٍ فَهُوَ قَلْبٌ مُضَيَّعُ] وَتَحْتَ هَذَا الْبَيْتِ مَعْنًى شَرِيفٌ
جِدًّا قَدْ شَرَحْتُهُ فِي [كُرَّاسَةِ الْمُفْرَدَاتِ]،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: هَذَا آخِرُ مَا ذَكَرَهُ الشَّيْخُ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُ وَأَعْطَاهُ فِي هَذَا الْبَابِ،
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَحْدَهُ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ
وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ.
خَتَمَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِبَيَانِ أَنَّ أَوَّلَ الْأَمْرِ وَآخِرَهُ
هُوَ مُعَامَلَةُ اللَّهِ وَحْدَهُ وَالِانْقِطَاعُ إِلَيْهِ بِكُلِّيَّةِ الْقَلْبِ وَدَوَامُ الِافْتِقَارِ
إِلَيْهِ، فَلَوْ وَفَّى الْعَبْدُ هَذَا الْمَقَامَ حَقَّهُ لَرَأَى الْعَجَبَ الْعُجَابَ
مِنْ فَضْلِهِ وَبِرِّهِ وَلُطْفِهِ وَدِفَاعِهِ عَنْهُ وَالْإِقْبَالَ بِقُلُوبِ عِبَادِهِ إِلَيْهِ
وَإِسْكَانَ الرَّحْمَةِ وَالْمَحَبَّةِ لَهُ فِي قُلُوبِهِمْ.
وَلَكِنَّ الْمَرْءَ يَغْلِبُ عَلَيْهِ مِنَ الْحَالِ مَا ذَكَرَهُ ابْنُ الْقَيِّمِ
رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ لُؤْمِهِ وَجَهْلِهِ وَإِسَاءَتِهِ حَتَّى يَقَعَ فِي
أُمُورٍ عِظَامٍ.
ثُمَّ ذَكَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ هَؤُلَاءِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي أَطَالَ
فِي سِيَاقِهَا يُغْنِي عَنْهَا ثَلَاثُ كَلِمَاتٍ كَانَ يَكْتُبُ بِهَا بَعْضُ
السَّلَفِ إِلَى بَعْضٍ،
فَلَوْ نَقَشَهَا الْعَبْدُ فِي لَوْحِ قَلْبِهِ يَقْرَؤُهَا عَلَى عَدَدِ الْأَنْفَاسِ
لَكَانَ ذَلِكَ بَعْضَ مَا يَسْتَحِقُّهُ،
وَهِيَ: [مَنْ أَصْلَحَ سَرِيرَتَهُ أَصْلَحَ اللَّهُ عَلَانِيَتَهُ،
وَمَنْ أَصْلَحَ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ أَصْلَحَ اللَّهُ مَا بَيْنَهُ
وَبَيْنَ النَّاسِ،
وَمَنْ عَمِلَ لِآخِرَتِهِ كَفَاهُ اللَّهُ مُؤْنَةَ دُنْيَاهُ].
فَهَؤُلَاءِ الْكَلِمَاتُ الْعَظِيمَاتُ جَامِعَةٌ لِلْمَقْصُودِ الْمُتَقَدِّمِ.
ثُمَّ اعْتَذَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى إِلَى أَصْحَابِهِ مِمَّا وُجِدَ
فِي هَذِهِ الْكَلِمَاتِ مِنَ اللَّوْعَةِ وَالتَّحَرُّرِ بِقَوْلِهِ: [فَإِنَّهَا وَاللَّهِ نَفْثَةُ
مَصْدُورٍ] أَيْ يَجِدُ الْمَنْفِيَّ صَدْرَهُ،
[وَتَنَفُّسُ مَحْرُورٍ] أَيْ يُؤْنِسُ حَرَارَةً فِي جَوْفِهِ،
وَهُوَ نَفَسُ مَنْ أَكَلَ بَعْضُهُ بَعْضًا،
فَهُوَ الْمُبْتَدَأُ وَالْخَبَرُ،
وَمِنْهُ الْغِنَاءُ وَمِنْهُ الطَّرَبُ،
فَهُوَ الْوَاقِعُ مُبْتَدَأً وَهُوَ الْوَاقِعُ خَبَرًا،
وَهُوَ الَّذِي يُغَنِّي وَهُوَ الَّذِي يَطْرَبُ.
[مَا فِي الْخِيَامِ أَخُو وَجْدٍ يُطَارِحُهُ ...
حَدِيثَ لَيْلَى وَلَا صَبٌّ يُجَارِيهِ] فَأَحَبَّ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
أَنْ يُطَارِحَ مَنْ بَعُدَتْ عَنْهُ دِيَارُهُ وَشَطَّ عَنْهُ مَزَارُهُ بِذِكْرِ
هَذِهِ الْمَعَانِي لِاسْتِرَاحَتِهِ وَاشْتِرَاكِهِمْ فِي الشَّجْوِ الَّذِي يَجِدُونَهُ،
يَعْنِي فِي الْحُزْنِ الَّذِي يَجِدُونَهُ مِمَّا آلَ إِلَيْهِ حَالُ النَّاسِ
فِي هَاتَيْنِ الْهِجْرَتَيْنِ الْعَظِيمَتَيْنِ: الْهِجْرَةِ إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَإِذَا شَجِيَ الْإِنْسَانُ مَعَ غَيْرِهِ مِنْ لِدَاتِهِ وَأَقْرَانِهِ فَهَذَا مِنْ
أَعْظَمِ مَا يُخَفِّفُ عَنْهُ شَجْوَهُ وَحُزْنَهُ،
وَرُبَّمَا وَجَدَ الْإِنْسَانُ فِي الْبَهَائِمِ الْعَجْمَاءِ مَنْ إِذَا ظَهَرَتْ لَهُ
شِكَايَتُهُ وَتَفَجُّعُهُ وَحُزْنُهُ كَانَ مَسْلَاةً لَهُ،
وَفِي ذَلِكَ أَبْيَاتٌ جَمِيلَاتٌ مِنْ بَدَائِعِ الْمَقْطُوعَاتِ الْمَشْهُورَةِ،
وَهِيَ مِنَ الْأَبْيَاتِ الَّتِي لَا يُعْرَفُ قَائِلُهَا وَإِنْ كَانَ الْعَامِلِيُّ
فِي [الْكَشْكُولِ] ذَكَرَهَا فِي أَحَدِ الْأَبْقَاعِ،
وَهِيَ قِصَّةٌ لِأَبِي الْحَسَنِ النُّورِيِّ الَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ
إِنَّمَا تَمَثَّلَ بِهَا وَأَنَّهَا قَدِيمَةٌ قَبْلَهُ،
وَهِيَ قَوْلُ قَائِلِهَا: [رُبَّ وَرْقَاءَ هَتُوفٍ فِي الضُّحَى ...
ذَاتِ شَجْوٍ صَدَحَتْ فِي فَنَنِ] اكْتُبُوهَا الْأَبْيَاتَ هَذِهِ لَازِمٌ تَحْفَظُوهَا
كُلُّكُمْ: [رُبَّ وَرْقَاءَ هَتُوفٍ فِي الضُّحَى ...
ذَاتِ شَجْوٍ صَدَحَتْ فِي فَنَنِ] يَعْنِي فِي غُصْنٍ وَهِيَ حَمَامَةٌ.
[ذَكَرَتْ إِلْفًا وَدَهْرًا سَالِفًا ...
فَبَكَتْ حُزْنًا فَهَاجَتْ حَزَنِي] [فَبُكَائِي رُبَّمَا أَرَّقَهَا ...
وَبُكَاهَا رُبَّمَا أَرَّقَنِي] [وَلَقَدْ تَشْكُو فَمَا أَفْهَمُهَا ...
وَلَقَدْ أَشْكُو فَمَا تَفْهَمُنِي] [غَيْرَ أَنِّي بِالْجَوَى أَعْرِفُهَا ...
وَهِيَ أَيْضًا بِالْجَوَى تَعْرِفُنِي] هَذِهِ مِنَ الْأَبْيَاتِ اللَّطِيفَةِ فِي الشَّكْوَى
وَفِي الْحُزْنِ الَّتِي يُتَسَلَّى بِهَا فِي مِثْلِ الْمَقَامَاتِ مِنْ جِنْسِ
مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي خَاتِمَةِ رِسَالَتِهِ،
وَهِيَ أَبْيَاتٌ مَشْهُورَةٌ ذَكَرَهَا الدَّمِيرِيُّ فِي [حَيَاةِ الْحَيَوَانِ] وَالْعَامِلِيُّ فِي
[الْكَشْكُولِ]. وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى الْكِتَابِ،
وَبِهِ تَمَّ إِقْرَاؤُهُ بِحَمْدِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَهُوَ كِتَابٌ نَافِعٌ يَنْبَغِي أَنْ يُعِيدَ الْإِنْسَانُ قِرَاءَتَهُ أَكْثَرَ مِنْ
مَرَّةٍ، وَكَانَ عُلَمَاءُ هَذَا الْقُطْرِ يُكْثِرُونَ الْوَصِيَّةَ بِكِتَابِ [الْجَوَابِ الْكَافِي]
وَبِرِسَالَةِ [التَّبُوكِيَّةِ]،
فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَقِلَّ قَدْرُ مَا يَقْرَأُ أَحَدُنَا هَذَيْنِ الْكِتَابَيْنِ
أَقَلَّ مِنْ ثَلَاثِ مَرَّاتٍ،
فَيَقْرَؤُهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فَأَكْثَرَ.
أَمَّا السُّؤَالُ عَنْ إِنْكَارِ الْمُشْرِكِينَ لِلْبَعْثِ وَالنُّصُوصِ الْوَارِدَةِ فِي إِنْكَارِهِمُ
الْبَعْثَ، فَالْجَوَابُ عَنْ ذَلِكَ مِنْ وَجْهَيْنِ: - أَحَدُهُمَا: أَنْ يُقَالَ
إِنَّ إِنْكَارَهُمُ الْبَعْثَ لَيْسَ كُلِّيًّا،
فَمِنْهُمْ مَنْ يُثْبِتُ الْبَعْثَ،
وَهَذَا مَوْجُودٌ فِي أَشْعَارِ امْرِئِ الْقَيْسِ وَأُمَيَّةَ بْنِ أَبِي الصَّلْتِ
وَغَيْرِهِمَا. - وَالْآخَرُ: أَنْ يُقَالَ إِنَّ إِثْبَاتَ الرُّبُوبِيَّةِ الْكَائِنَ عِنْدَ
الْمُشْرِكِينَ هُوَ إِثْبَاتٌ إِجْمَالِيٌّ كُلِّيٌّ قَدْ تُفْقَدُ فِيهِ بَعْضُ أَفْرَادِهِ
كَإِنْكَارِهِمُ الْبَعْثَ،
فَإِنَّهُ مِنْ مَفْقُودِ الرُّبُوبِيَّةِ الَّتِي زَعَمُوا أَنَّهُمْ مُذْعِنُونَ بِهَا.
هَذَا السُّؤَالُ يَقُولُ: ذَكَرَ الْخَطِيبُ يَعْنِي الْبَغْدَادِيَّ أَنْ يَتَحَفَّظَ طَالِبُ
الْعِلْمِ أَجْمَعَ مَا أُجْمِعَ عَلَى صِحَّتِهِ مِنَ الْحَدِيثِ،
فَمَا السَّبِيلُ إِلَى مَعْرِفَةِ الْمُجْمَعِ عَلَى ضَعْفِهِ وَصِحَّتِهِ مِنْهَا سِوَى
تَنْصِيصِ الْعُلَمَاءِ عَلَى الْإِجْمَاعِ؟
أَمَّا تَنْصِيصُ الْعُلَمَاءِ عَلَى...
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْإِجْمَاعُ بِأَنَّ هَذَا الْحَدِيثَ مِمَّا أُجْمِعَ
عَلَى صِحَّتِهِ أَوْ أُجْمِعَ عَلَى ضَعْفِهِ فَنَزْرٌ يَسِيرٌ،
وَأَمَّا بِاعْتِبَارِ الْأُصُولِ فَإِنَّ مَا فِي [الصَّحِيحَيْنِ] مُجْمَعٌ عَلَى صَحِيحِهِ
إِلَّا أَلْفَاظًا يَسِيرَةً بَيَّنَهَا الْعُلَمَاءُ،
وَمَا فِي الْكُتُبِ الْمُفْرَدَةِ فِي الْمَوْضُوعَاتِ وَ[الْأَبَاطِيلِ] مُجْمَعٌ عَلَى وَهَائِهَا
إِلَّا أَشْيَاءَ يَسِيرَةً.
وَالَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يَعْتَمِدَهُ الْإِنْسَانُ فِي الْحِفْظِ مَا آلَ إِلَيْهِ
أَمْرُ النَّاسِ؛ فَإِنَّ كَلَامَ [الْخَطِيبِ] كَانَ فِي زَمَنٍ مَضَى لَهُ
حَالٌ غَيْرُ حَالِ الْيَوْمِ،
وَالَّذِي اعْتَمَدَهُ النَّاسُ مِنْ قُرُونٍ أَنْ يَحْفَظَ الْإِنْسَانُ: - كِتَابَ
[الْأَرْبَعِينَ]. - فَـ[عُمْدَةِ الْأَحْكَامِ].
- فَـ[بُلُوغِ الْمَرَامِ].
- فَرِيَاضِ [الصَّالِحِينَ].
هَذَا يَقُولُ: كَيْفَ يُدْرَسُ التَّفْسِيرُ؟
وَهَلْ يَكْفِي فِي قِرَاءَةِ كُتُبِ السَّلَفِ؟
وَهَلْ يَكْفِي أَخْذُهُ عَنِ الْكُتُبِ؟
اتَّفَقَ فِي الدَّرْسِ مَا وَقَعَ جَوَابًا مِنْ غَيْرِ اتِّفَاقٍ عَلَى
هَذَا السُّؤَالِ،
وَعِلْمُ التَّفْسِيرِ يُدْرَسُ بِآلَةٍ مُعَيَّنَةٍ وَمُتُونُهُ مُقَدَّرَةٌ شَيْئًا فَشَيْئًا،
لَكِنْ لَيْسَ مُنْتَهَى عِلْمِ التَّفْسِيرِ هِيَ هَذِهِ الْآلَةُ،
وَلَكِنْ وَرَاءَ ذَلِكَ مَا يُهَيِّئُهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ أَنْوَاعِ
الْفُتُوحِ وَيُجْرِيهَا عَلَى الْعَبْدِ فِي فَهْمِ كَلَامِ اللَّهِ فِي الْأَسْبَابِ
الَّتِي تَقَدَّمَ ذِكْرُ طَرَفٍ مِنْهَا فِي شَرْحِ الْكِتَابِ بَعْدَ صَلَاةِ
الْعِشَاءِ. وَغَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى يَكُونُ دَرْسُ [النَّفْحَةِ الْحَسَنِيَّةِ
فِي شَرْحِ التُّحْفَةِ السَّنِيَّةِ] فِي عِلْمِ الْفَرَائِضِ،
وَيَكُونُ بَعْدَ الْمَغْرِبِ اخْتِبَارُ شَرْحِ [كِتَابِ التَّوْحِيدِ].
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.